---
layout: text-page
title: "שלמה, חירם מלך צור וצבע הארגמן"
book: ketav-almagal
source: arabic
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 27
version: main
tags:
  - arabic
  - talmidei-yeshua
  - texts
permalink: /texts/arabic/ketav-almagal/page-27/
notes: []
---

### שלמה, חירם מלך צור וצבע הארגמן

ואחרי דוד מלך אחריו שלמה, ויעש פלאות רבות. מהן --- שליחתו אל עיר אופיר
ויצא הזהב מהריה, ותעמודנה האניות לשאת מהריה זהב שישה ושלושים חודש. ויבן
את עיר תדמור מתוך הבריות, ויעש בה דברים מופלאים רבים. ויהי בעבור שלמה
בצבא, והוא בונהו --- ויבנהו קרחי ואבו נג\'ף, אשר שלחם נמרוד אל בלעם הכהן
כאשר שמע על עסקו בכוכבים, ויבן שם את מזבח השמש ויבצרם באבנים. ויבן שם
שלמה עיר ויקרא שמה עיר השמש. ויבן את ארוד אשר בתוך הים על פי שלמה, וירבו
משבחיו על חכמתו, ותבא אליו מלכת שבא ותכנע למשמעתו. ויעזרהו על עניינו
חירם מלך צור, ויאמן אהבתו. והיה חבר לדוד קודם לו. ומלכותו הייתה קודם
מלכות דוד, ונמשכה עד אחרון מלך צדקיה.

ויִשא שלמה אלף אשה, כאשר קדמנו בדברו, ותשחיתנה את דעתו בעבור שהרבה
באהבתן, ותשתלטנה עליו, ותסירנהו מעבודת האלוהים, וישחט לאלילים וישתחווה
להן מבלעדי האדון, וימת אחרי מלוך ארבעים שנה --- צבוע וכופר. ואחריו מלך
חירם מלך צור, וימרוד וישכח את אנושיותו, ויכפור באלוהים, ויתימר בריבונות,
ויאמר: יושב אני בלב הימים כישיבת האלוהים. וישמע קורו אל נבוכדנצר, ויבא
אליו עד כי הרגו.

ובתולדות העברים, בני קלימיס --- כי בימי חירם זה נגלה צבע הארגמן, וזה כי
רועה וצאנו על שפת הים, וירא כלב לו אשר נשך את אשר יצא מן הים בפיו, וימלא
פיו מדמו. ויראהו הרועה, ולא ראה כדמו, ויקח צמר נקי וימחה בו את הדם ההוא,
ויעש ממנו עטרה וישימנה על ראשו, ויהי לו ברק כברק השמש או כזוהר האש.
ויגיע קורו אל חירם, ויביאהו, וירבה תימתו מיופי צבעו, ויקבוץ את צבעי
ממלכתו ויצוום לעשות כמוהו, וייטב בעיניהם --- עד אשר מצא אחד החכמים בימיו
את חית הארגמן, ויעש מדמה בגדים, וישמח על כך שמחה גדולה. ואתה, בני, וכל
היוונים --- מכחישים את העברים בסיפור זה.
