---
layout: text-page.njk
title: "חזון אברהם – נוסח א' – פרק יא"
book: apocalypse-abraham
pageNumber: 11
tags:
  - slavic
  - abraham
  - texts
source: סלאבית
figure: abraham
permalink: /texts/slavic/apocalypse-abraham/a/page-11/
notes: []
---

### פרק יא

וַיְהִי כַּאֲשֶׁר רָאִיתִי אֶת־הָעוֹף הַמְדַבֵּר, אָמַרְתִּי אֶל־הַמַּלְאָךְ: "מַה־זֶּה אֲדֹנִי?"

וַיֹּאמֶר: "זֶה הָרְשִׁעוּת, זֶה עֲזָאזֵל! כִּי כָבוֹד אַבְרָהָם בַּשָּׁמַיִם הוּא, וְשֶׁלְּךָ עַל־הָאָרֶץ!"

וַיֹּאמֶר לוֹ: "חֶרְפָּה עָלֶיךָ עֲזָאזֵל! כִּי־חֵלֶק אַבְרָהָם בַּשָּׁמַיִם, וְשֶׁלְּךָ עַל־הָאָרֶץ. 

"כִּי בָחַרְתָּ בָזֶה וְאָהַבְתָּ אֶת־מְעוֹן הַטֻּמְאָה שֶׁלְּךָ! לָכֵן הֱיֵה הָאֱלֹהִים הַנִּצְחִי הַכָּבוֹד, יוֹשֵׁב עַל־הָאָרֶץ, וְאַתָּה נִתְּנוּ לְךָ הָאֱלוֹהִים הַחֲזָקִים.

"וּבְךָ כָּל־הָרָע וְכָל־הַגֶּזֶל עַל־דּוֹרוֹת הַמִּתְנַהֲגִים בָּרָע, כִּי לֹא שָׁלַח הָאֱלֹהִים הַכָּבוֹד אֶת־הַצַּדִּיקִים בַּגּוּף לִידֶךָ, כְּדֵי שֶׁיִּתְחַזְּקוּ בָהֶם חַיִּים צַדִּיקִים וְקִיּוּם טָהוֹר [אוֹ: וְאָבְדָן טָמֵא].

"שְׁמַע, בּוֹשׁ! לֹא־הֻרְשֵׁיתָ לְנַסּוֹת אֶת־כָּל־הַצַּדִּיקִים! סוּר מֵהָאִישׁ הַזֶּה! לֹא תוּכַל לְהַטְעוֹתוֹ, כִּי־הוּא אוֹיֵב לְךָ, וְכָל־אֲשֶׁר הוֹלְכִים אַחֲרֶיךָ, וְהָאוֹהֲבִים אֶת־אֲשֶׁר אַתָּה שׂוֹנֵא - [גַּם הֵם]!

"כִּי הִנֵּה, הַלְּבוּשׁ אֲשֶׁר הָיָה לְךָ בַּשָּׁמַיִם מִקֶּדֶם, נֶאֱבַד. וְהַתִּפְאֶרֶת אֲשֶׁר הָיְתָה עָלֶיךָ - עָבְרָה אֵלָיו!"

וַיֹּאמֶר הַמַּלְאָךְ לְאַבְרָהָם: "אֱמֹר לוֹ: 'אַתָּה תִּהְיֶה הָאֵשׁ הַתַּחְתּוֹנָה [גֵּיהִנֹּם], אֲשֶׁר שָׁם לָלֶכֶת לִפְרָעֲנֻיּוֹת נֶצַח!'"

וַיֹּאמֶר לִי הַמַּלְאָךְ: "אַל־תַּעַן לוֹ בַּאֲשֶׁר נָתַן לוֹ אֱלֹהִים כֹּחַ עַל־הָעוֹנִים אוֹתוֹ. וּכְכָל אֲשֶׁר בָּא אֵלַי, וְלֹא הֵשַׁבְתִּי לוֹ דָּבָר מִן־הַחֶרְפּוֹת שֶׁלּוֹ."

וַיְהִי הַשֶּׁמֶשׁ בָּא, וְהִנֵּה עָשָׁן כְּעָשָׁן כִּבְשָׁן. וַיַּעֲלוּ הַמַּלְאָכִים הַנּוֹשְׂאִים אֶת־הַזְּבָחִים הַמְבֻתָּרִים, מֵעַל לְעָשָׁן הָעוֹלֶה.

