---
layout: text-page.njk
title: "חזון אברהם – נוסח א' – פרק ה"
book: apocalypse-abraham
pageNumber: 5
tags:
  - slavic
  - abraham
  - texts
source: סלאבית
figure: abraham
permalink: /texts/slavic/apocalypse-abraham/a/page-5/
notes: []
---

### פרק ה

וָאֹמַר אֵלָיו: "אָבִי, אַל־תְּבָרֵךְ אֶת־מָרוּמָתָא אֱלֹהֶיךָ! כִּי לֹא־עָזַר לְךָ!

"אֶלָּא בָּרֵךְ אֶת־בָּר־יָסָת אֱלֹהֶיךָ! כִּי מֵאַהֲבָתוֹ נָפַל לָאֵשׁ לְהָכִין אֶת־מַאֲכָלְךָ!"

וַיֹּאמֶר אֵלַי: "אַיֵּה הוּא עַתָּה?"

[וָאֹמַר:] "נִשְׂרַף בִּלְהִיטוּת הָאֵשׁ וְהָיָה לְאָבָק."

וַיֹּאמֶר: "גְּדוֹלָה כֹּחַ בָּר־יָסָת! אֶעֱשֶׂה אַחֵר מָחָר, וְהוּא יַעֲשֶׂה אֶת־מַאֲכָלִי!"

וַאֲנִי אַבְרָם, כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי דִּבְרֵי אָבִי הָאֵלֶּה, שָׂחַקְתִּי בְּלִבִּי. וָאֶתְאַנַּח בְּצַעַר, בְּחֶמְלַת נַפְשִׁי.

וָאֹמַר: "אֵיךְ יִהְיֶה עוֹזֵר לְאָבִי, הַנַּעֲשֶׂה מִיָּדָיו, מִן־הַגּוֹלֶם? אוֹ שֶׁמָּא הַגּוּף יִכָּנַע לְנַפְשׁוֹ, וְהַנֶּפֶשׁ נִתְּנָה לְאִוַּלְתּוֹ וּלְבוּרוּתוֹ?

"וְאַחַת אֲסַפֵּר לוֹ לִסְבֹּל רָעָה, עַד אֲשֶׁר אָשִׁית דַּעְתִּי עַל־הַצֶּדֶק וּמַחְשְׁבוֹתַי אֶבְרֹר לִפְנֵי ה'."

וָאַעַן וָאֹמַר: "אָבִי, לְאֵיזֶה אֱלֹהִים תְּתַפֵּל בַּמַּחְשַׁבְתְךָ הָאִוֶּלֶת?

"הִנֵּה אַחֵי הוֹר הָעוֹמֵד בֶּחָצֵר! הוּא מְכֻבָּד יוֹתֵר מִמְּךָ! כִּי הִנֵּה נִמְשָׁךְ אֶל־הֵיכַל אָחִיךָ הוֹר.

"וּמְכֻבָּד יוֹתֵר מִמָּרוּמָתָא אֱלֹהֶיךָ, כִּי מִזָּהָב מְכֻבָּד עָשׂוּי הוּא. וְאִם יִשְׁתַּנֶּה בְּקַיִץ, יִתָּקֵן.

"אַךְ מָרוּמָתָא, אִם־יִשְׁתַּנֶּה אוֹ יִשָּׁבֵר, לֹא־יִתְחַדֵּשׁ, כִּי אֶבֶן הוּא!

"וּמַה־גַּם עַל בָּר־יָסָת אֲשֶׁר עוֹמֵד עִם־יְהוּדָה, כִּי־הוּא עֵץ, נִשְׂרַף בָּאֵשׁ וְהָיָה לְאֵפֶר. וְכְבָר אוֹמֵר: 'מָחָר אֶעֱשֶׂה אַחֵר, וְהוּא יַעֲשֶׂה אֶת־מַאֲכָלִי!'

"אָבַד לַכָּלָיָה! הִנֵּה אוֹמֵר: הָאֵשׁ מְכֻבֶּדֶת מֵאֵלֶּה, כִּי גַּם אֲשֶׁר־אֵינָם אַשְׁמִים בָּהּ, נִכְנָעִים לָהּ. וְחֶרְפָּתָם לָרוֹתְחִים - הָאֵשׁ תִּלְעַג לָהֶם!

