---
layout: text-page.njk
title: "חזון אברהם – נוסח א' – פרק טו"
book: apocalypse-abraham
pageNumber: 15
tags:
  - slavic
  - abraham
  - texts
source: slavic
figure: abraham
permalink: /texts/slavic/apocalypse-abraham/a/page-15/
notes: []
---

### פרק טו

וַיֹּאמֶר אֵלַי הַקָּדְמוֹן הָעֶלְיוֹן: "אַבְרָהָם!"

וָאֹמַר: "הִנֵּנִי!"

וַיֹּאמֶר: "רְאֵה שֶׁמִּמַּעַל, אֲשֶׁר תַּחְתֶּיךָ - הַכּוֹכָבִים, מְנֵה וְסַפֵּר מִסְפָּרָם!"

וָאֹמַר: "הֵיאַךְ אוּכַל, אֲנִי שֶׁבָּשָׂר הוּא?"

וַיֹּאמֶר לִי: "כְּמִסְפַּר הַכּוֹכָבִים וּכְכֹחָם, כֵּן אָשִׂים אֶת־זַרְעֲךָ, לְעַם שֶׁנִּבְחַר לִי בַּגּוֹרָלִי עִם־עֲזָאזֵל."

וָאֹמַר: "אֲדֹנִי הַנִּצְחִי! יִמָּחֶה־נָּא עַבְדְּךָ לְפָנֶיךָ! וְאַל־יִתְגַּעֲשׁוּ וְאַל־יִכְעֲסוּ עָלַי יוֹצְרֵי אוֹיְבֶיךָ!

"הִנֵּה, טֶרֶם הֶעֱלִיתַנִי, חִרֵּף אוֹתִי עֲזָאזֵל. כֵּיצַד עַתָּה, כְּשֶׁאֵינֶנּוּ לְפָנֶיךָ, יִתְאַמֵּץ עִמָּם?"

וַיֹּאמֶר אֵלַי: "הַבֵּט עַתָּה תַּחַת רַגְלֶיךָ, בָּרָקִיעַ, וְהָבֵן אֶת־הַבְּרִיאָה הַנִּבְרֵאת מִקֶּדֶם!

"בָּרָקִיעַ זֶה, הַבְּרִיאָה הָעוֹמֶדֶת בּוֹ, וּבוֹ עוֹלָם הַמּוּכָן!"

וָאִסְתַּכֵּל תַּחַת הָרָקִיעַ תַּחַת רַגְלַי, וָאֵרֶ תַּחַת הַשָּׁמַיִם וַאֲשֶׁר בָּהֶם. וְשָׁם הָאָרֶץ וּפִרְיָהּ, וְהַנָּעִים בָּהּ, וְנַפְשׁוֹתֶיהָ, וְכֹחַ אֲנָשֶׁיהָ, וּמַעֲשֵׂי נִשְׁמוֹתֶיהָ.

וְתֹהוּ שֶׁלָּהּ, וּתְהוֹמוֹת שֶׁלָּהּ, וַאֲשֶׁר בָּהֶן הָאָבְדָן, וְהַגֵּיהִנֹּם וְהָעֳנָשִׁים שֶׁלָּהּ.

רָאִיתִי שָׁם אֶת־הַיָּם וְאִיָּיו, וּבְהֶמְתּוֹ, וְדָגָיו, וּלְוִיָתָן, וּמְעוֹנוֹתָיו, וּמַרְבִּיצוֹ, וְמַעֲמָקָיו, וְהַתֵּבֵל הַתְּלוּיָה עָלָיו, וְתְנוּעָתָיו, וּמְעוֹנוֹת הַקַּרְקָעִיִּים שֶׁבִּגְלָלוֹ.

רָאִיתִי שָׁם אֶת־הַנְּהָרוֹת וּמוֹצָאֵיהֶם, וְסִבּוּבָם. וְרָאִיתִי שָׁם גַּן־עֵדֶן וּפֵרוֹתָיו, וּמַעְיָן הַיּוֹצֵא הַנָּהָר מִמֶּנּוּ, וַעֲצֵי־חַיִּים, וְאֶת־פְּרָחָיו.

וְרָאִיתִי בּוֹ מַאֲכָל וּמָנוֹחַ. וְרָאִיתִי שָׁם עַם רַב, אֲנָשִׁים וְנָשִׁים וִילָדִים, וַחֲצִי מִצַּד [חֶלְקָם] בְּצוּרוֹת מְקֻלָּלוֹת.

