---
layout: text-page.njk
title: "חזון אברהם – נוסח א' – פרק יג"
book: apocalypse-abraham
pageNumber: 13
tags:
  - slavic
  - abraham
  - texts
source: סלאבית
figure: abraham
permalink: /texts/slavic/apocalypse-abraham/a/page-13/
notes: []
---

### פרק יג - השיר הנצחי

"קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, הַנִּצְחִי הַחָזָק, אֵל אֵל אֵל אֵל יָאוֹאֵל!

הוּא־הוּא אֲשֶׁר אָהֲבָה נַפְשִׁי - שׁוֹמֵר [תּוֹמֵךְ] הָעוֹלָם, אֵשׁ נִצְחִית, יוֹשֵׁב!

הַבִּלְתִּי־נִשְׁמָע, כְּבָרָק זוֹהֵר [הַמַּרְעִים], רַב־עַיִן [רוֹאֵה הַכֹּל], מְקַבֵּל תְּפִלּוֹת הַטְּהוֹרִים [הַחֲסִידִים]!

מָאוֹר, הַמֵּאִיר לִפְנֵי אוֹר הַבֹּקֶר עַל־בְּרִיָּתוֹ. וּבַשָּׁמַיִם מְעוֹן אוֹר בִּלְתִּי־כָלֶה, מִמַּעְיַן חַיִּים בִּלְתִּי־נִתָּן לְתָאֵר, מִזִּיו פָּנֶיךָ!

קַבֵּל תְּפִלָּתִי! וְגַם אֶת־זִבְחִי אֲשֶׁר אַתָּה עָשִׂיתָ לִי בִּי, הַמְבַקֵּשׁ אוֹתְךָ לָעַד!

קַבְּלֵנִי וְהַרְאֵנִי, וְלַמְּדֵנִי וְהוֹדַע לְעַבְדְּךָ כָּל־אֲשֶׁר הִבְטַחְתָּ לִי!"

וּבְעוֹד שֶׁהוּא שָׁר, הָאֵשׁ עַל־הַמַּעֲרָכָה עָלְתָה לְמַעְלָה מַעְלָה. וְקוֹל שָׁמַעְתִּי כְּקוֹל הַיָּם הַמִּתְגַּעֵשׁ. וְלֹא פָסְקָה הָאֵשׁ מֵהַהִשְׁתַּחֲוָאָה הָאֵשִּׁית.

וּכְשֶׁעָלְתָה הָאֵשׁ, עָלְתָה עַד־גָּבֹהַּ.

וְרָאִיתִי תַּחַת הָאֵשׁ: כִּסֵּא מֵאֵשׁ, וְגַלְגַּלִּים רַבֵּי־עַיִן מִסָּבִיב, וְשָׁרִים בְּשִׁיר.

וְתַחַת הַכִּסֵּא, אַרְבַּע חַיּוֹת אֵשִׁיּוֹת שָׁרוֹת. וּמַרְאֵה כָל־אַחַת וְאַחַת מֵהֶן אַרְבָּעָה פָּנִים. זֶה מַרְאֵה פְּנֵיהֶן: אַרְיֵה, אָדָם, שׁוֹר, נֶשֶׁר.

אַרְבָּעָה רָאשִׁים לְכָל־אֶחָד, וּשְׁלֹשָׁה כְּנָפַיִם לְכָל־אֶחָד מִן־הַכְּתֵפַיִם, וּמִן־הֶחָזֶה, בַּכְּנָפַיִם אֲשֶׁר מִכִּתְפֵיהֶן מְכַסִּים פְּנֵיהֶם.

וּבַכְּנָפַיִם אֲשֶׁר מֵחָזֶה, מְכַסִּים רַגְלֵיהֶם. וּבַכְּנָפַיִם הָאֶמְצָעִיּוֹת, פּוֹרְשִׂים וּפוֹרְחִים.

וּכְשֶׁגָּמְרוּ הַשִּׁיר, יִסְתַּכְּלוּ זֶה־לָזֶה, וְזֶה־לָזֶה יַחֲלִיפוּ.

