---
layout: text-page.njk
title: "חזון אברהם – נוסח א' – פרק י"
book: apocalypse-abraham
pageNumber: 10
tags:
  - slavic
  - abraham
  - texts
source: סלאבית
figure: abraham
permalink: /texts/slavic/apocalypse-abraham/a/page-10/
notes: []
---

### פרק י

וָאֹמַר אֶל־הַמַּלְאָךְ: "שִׁיר הַנִּצְחִי [מַנְהִיג הָעוֹלָם]! הִנֵּה אֵין עִמִּי זֶבַח, וְלֹא־אֶדַע אֶת־הַמָּקוֹם עַל־הָהָר לַעֲשׂוֹת זֶבַח!"

וַיֹּאמֶר: "הַבֵּט וּרְאֵה!"

וְהִנֵּה הוֹלְכִים אַחֲרֵינוּ: זִבְחֵי הַצַּוָּאָה כֻּלָּם - עֵגֶל וְעֵז וְאַיִל, וְתוֹר וְיוֹנָה!

וַיֹּאמֶר אֵלַי הַמַּלְאָךְ: "אַבְרָהָם!"

וָאֹמַר: "הִנֵּנִי!"

וַיֹּאמֶר לִי: "אֶת־כָּל־אֵלֶּה שְׁחַט וּבַתֵּר אוֹתָם, וְשִׂים חֲצִי־חָלָק לְעֻמַּת חֲצִי. אַךְ אֶת־הָעוֹף אַל־תְּבַתֵּר!

"וְתֵן לָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר אַרְאֶה לְךָ עוֹמְדִים עִמְּךָ, כִּי־הֵם מִזְבֵּחַ עַל־הָהָר לְהַקְרִיב זֶבַח לַנִּצְחִי!"

אֶת־הַתּוֹר וְאֶת־הַיּוֹנָה נָתַן לִי. וַאֲנִי אֶעֱלֶה עַל־כַּנְפֵי הָעוֹף לְהַרְאוֹת לְךָ בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וּבַיָּם וּבַנְּהָרוֹת, וּבִתְהוֹמוֹת, וּבַגֵּיהִנֹּם, וּבַגַּן־עֵדֶן, וּבִמְלוֹא תֵּבֵל. וְסָבִיב אֶרְאֶה לְךָ אֶת־הַכֹּל!

וָאַעַשׂ כָּל־דְּבַר הַמַּלְאָךְ.

וָאֶתֵּן לַמַּלְאָכִים הַבָּאִים אֵלֵינוּ אֶת־חֶלְקֵי הַבְּהֵמוֹת הַנִּבְתָּרִים. אֶת־הָעוֹף לָקַח הַמַּלְאָךְ.

וָאֲחַכֶּה לַמַּעֲרֶכֶת הָעֶרֶב. וְהִנֵּה עוֹף טָמֵא יָרַד עַל־הַפְּגָרִים, וָאֲגָרֵשׁ אוֹתוֹ.

וּכְשֶׁיָּרַד עָלַי הָעוֹף הַטָּמֵא, וָאֹמַר: "מַה־זֶּה, אַבְרָהָם, עַל־הַגְּבָהִים הַקְּדוֹשִׁים [הַר הַקֹּדֶשׁ], אֲשֶׁר שָׁם לֹא־יֹאכְלוּ וְלֹא יִשְׁתּוּ, וְאֵין שָׁם מַאֲכַל אָדָם?

"אַךְ כָּל־אֵלֶּה בָּאֵשׁ יֵאָכְלוּ וְיִכְלוּ אוֹתְךָ! עֲזֹב אֶת־הָאִישׁ אֲשֶׁר עִמְּךָ וּבְרַח! כִּי אִם־תַּעֲלֶה לַמָּרוֹם, יְאַבְּדוּךָ!"

