---
layout: text-page
title: "סעיף ח --- גור האריה והמלחמה הגדולה"
book: chazon-ezra-suri
source: aramaic
figure: ezra
pageNumber: 8
version: main
permalink: /texts/aramaic/chazon-ezra-suri/page-8/
tags:
  - aramaic
  - ezra
  - texts
---

### סעיף ח --- גור האריה והמלחמה הגדולה

#### מקור סורי

[1] והידין גוריא דאריא אתחמת חמתא שגיאתא, ונפק בתר עיטא ושתיה ואטרדה, ואובדה מן אנטיוכיא דסוריא עדמא לתחומא דמדנחא דהי ארעא דעיטא.

[2] ונפק נמרא מן גרביא, ועמא רבא אך קמצא דאפרח נפק עמה. וסלק לנהרא פרת, וקם בעודרנא דגוריא דאריא.

[3] ומן תמן נחתו תריהון לארעא דפרס. ונפק תורא לאורעהון עם חילא רבא, וגוריא דאריא על בין תרתין קרנתה דתורא ותבר לתרתיהין.

[4] ושתה וחטפה לארעא ואוקדה בנורא. וערקו עיטא מן קדמיהון ונחתו לארעהון.

[5] וגוריא דאריא רדף בתרהון ואובדה בפתגמא דחרבא, מטל דאהפך אפה אלהא מנהון מטל טנפותהון יתירתא.

[6] ואחדה ושתי לארעה וסחפה עדמא לשתאסיה. ולא תיתב תוב לעלם, מטל דשאטו במריא ושטו בפוקדנוהי.

[7] ותהוא רגושיא רבתא בארעא זועא וכפנא ומותנא, ודחלתא ותיתורא נשלטון בעממא עדמא דנפלון ונמותון דלא כאיבין ודלא כורהנין מן דחלתא דשלטא עליהון.

[8] ויסק גוריא דאריא בחילא רבא לארעא דשובדנא ומשעבד לה למדתא, ואולצנא רבא הוא בארעא דלא הוא אכותה.

[9] ובנא שורא לפיניקיא ולחריבתא דבה. ולדרמסוק סחף עדמא לשתאסיא, מטל דמרדת בעליא.

[10] וסלק לאורשלם בטוכסא רבא, ומן תמן פנא ואזל לקריתא מלכותה.

### תרגום עברי

ואז גוריא דאריא אתחמת בחמתא שגיאתא, ונפק בתר עיטא ושדא וטרדא, ואבדן מן אנטיוכיא דסוריא עדמא לתחומא דמדנחא דהיא ארעא דעיטא.

ונפק נמרא מן גרביא, ועמא רבא אך כקמצא דאפרח נפק עמיה. וסלק לנהרא פרת, וקם בעודרנא דגוריא דאריא.

ומן תמן נחתון תריהון לארעא דפרס. ונפק תורא לקראתהון עם חילא רבא, וגוריא דאריא על בין תרין קרנתיה דתורא ושבר את תרתיהון.

ושדא וחטפא לארעא ושרפה בנורא. וברחון עיטא מן קדמיהון ונחתון לארעהון.

וגוריא דאריא רדף בתרהון ואבדן בפתגמא דחרבא, מטל דהפך אפיה אלהא מנהון מטל טנפותהון יתירתא.

ואחדה ושדא לארעה וסחפה עדמא לשתאסיה. ולא תיתב תוב לעלם, מטל דשאטו במריא וזלזלו בפוקדנוהי.

ותהוי רגושיא רבתא בארעא, זועא וכפנא ומותנא, ודחלתא ותיתורא ישלטון בעממא עדמא דנפלון ונמותון דלא כאיבן ודלא כורהנן מן דחלתא דשלטא עליהון.

וסלק גוריא דאריא בחילא רבא לארעא דשובדנא ושעבד לה למדתא, ואולצנא רבא הוא בארעא דלא הוא כאתה.

ובנא שורא לפיניקיא ולחרבתא דבה. ולדרמסוק סחפה עדמא לשתאסיה, מטל דמרדת בעליא.

וסלק לאורשלם בטוכסא רבא, ומן תמן פנא ואזל לקריתא דמלכותיה.

