---
layout: text-page
title: "פרק ו"
description: "א אָז אָמַר לִי הָאֱלֹהִים: הֲיָדַעְתָּ, אֶסְדְרָס, אֶת שְׁמוֹת הַמַּלְאָכִים אֲשֶׁר עַל הַקֵּץ."
book: apokalypsis-esdras
source: greek
figure: ezra
pageNumber: 6
version: main
tags:
  - greek
  - ezra
  - texts
permalink: /texts/greek/apokalypsis-esdras/page-6/
---

### חזיון ו

**א** אָז אָמַר לִי הָאֱלֹהִים: הֲיָדַעְתָּ, אֶסְדְרָס, אֶת שְׁמוֹת הַמַּלְאָכִים אֲשֶׁר עַל הַקֵּץ?

**ב** מִיכָאֵל; גַּבְרִיאֵל; אוּרִיאֵל; רָפָאֵל; גַּבּוּתְאֵלוֹן; אַכֵּר; אַרְפוּגִיטוֹנוֹס; בֵּבוּרוֹס; זְבוּלֵאוֹן.

**ג** אָז בָּא קוֹל אֵלַי: לֵךְ וָמֻת, אֶסְדְרָס יְדִידִי; תֵּן אֶת הַפִּקָּדוֹן.

**ד** וַיֹּאמֶר הַנָּבִיא: וּמֵאַיִן תּוֹצִיאוּ אֶת נַפְשִׁי?

**ה** וַיֹּאמְרוּ הַמַּלְאָכִים: מִן הַפֶּה עָלֵינוּ לְהוֹצִיאָהּ.

**ו** וַיֹּאמֶר הַנָּבִיא: פֶּה אֶל־פֶּה דִּבַּרְתִּי עִם הָאֱלֹהִים, וּמִשָּׁם לֹא תֵּצֵא.

**ז** וַיֹּאמְרוּ הַמַּלְאָכִים: מִנְּחִירֶיךָ נוֹצִיאֶנָּה.

**ח** וַיֹּאמֶר הַנָּבִיא: חִיטַּת נְחִירַי הֵרִיחָה אֶת כְּבוֹד הָאֱלֹהִים.

**ט** וַיֹּאמְרוּ הַמַּלְאָכִים: מֵעֵינֶיךָ עָלֵינוּ לְהוֹצִיאָהּ.

**י** וַיֹּאמֶר הַנָּבִיא: עֵינַי רָאוּ אֶת אֲחוֹרֵי הָאֱלֹהִים.

**יא** וַיֹּאמְרוּ הַמַּלְאָכִים: מִקְּדֻקְדָּתְךָ עָלֵינוּ לְהוֹצִיאָהּ.

**יב** וַיֹּאמֶר הַנָּבִיא: עִם מֹשֶׁה וּבָהָר הִתְהַלַּכְתִּי, וּמִשָּׁם לֹא תֵּצֵא.

**יג** וַיֹּאמְרוּ הַמַּלְאָכִים: מִקְּצוֹת צִפָּרְנֶיךָ עָלֵינוּ לְהוֹצִיאָהּ.

**יד** וַיֹּאמֶר הַנָּבִיא: וְרַגְלַי עָל הַמִּזְבֵּחַ הִתְהַלָּכוּ.

**טו** וַיֵּלְכוּ הַמַּלְאָכִים בְּלֹא כְלוֹם, אֹמְרִים: אֲדֹנָי, אֵינֶנּוּ יְכוֹלִים לָקַחַת אֶת נַפְשׁוֹ.

**טז** אָז אָמַר אֶל בְּנוֹ יְחִידוֹ: רֵד, בְּנִי הָאָהוּב, בְּרֹב חֵיל מַלְאָכִים, וְקַח אֶת נֶפֶשׁ יְדִידִי אֶסְדְרָס.

**יז** וַיִּקַּח הָאָדוֹן רֹב חֵיל מַלְאָכִים וַיֹּאמֶר אֶל הַנָּבִיא: תֵּן לִי אֶת הַפִּקָּדוֹן אֲשֶׁר הִפְקַדְתִּי בְּךָ; עֲטֶרֶתְךָ מוּכָנָה.

**יח** וַיֹּאמֶר הַנָּבִיא: אֲדֹנָי, אִם תִּקַּח אֶת נַפְשִׁי מִמֶּנִּי, מִי יִשָּׁפֵט אוֹתְךָ בְּעַד דּוֹר בְּנֵי־הָאָדָם?

**יט** וַיֹּאמֶר הָאֱלֹהִים: בְּהֱיוֹתְךָ בֶּן־תְּמוּתָה וּמִן הָאֲדָמָה אַל־תִּשְׁפְּטֵנִי.

**כ** וַיֹּאמֶר הַנָּבִיא: לֹא אֶחְדַּל מִשָּׁפְטֶךָ.

**כא** וַיֹּאמֶר הָאֱלֹהִים: תֵּן נָא עַתָּה אֶת הַפִּקָּדוֹן; עֲטֶרֶתְךָ מוּכָנָה;

**כב** לֵךְ וָמֻת, לְמַעַן תַּשִּׂיגֶנָּה.

**כג** אָז הִתְחִיל הַנָּבִיא לֵאמֹר בִּדְמָעוֹת: אֲדֹנָי, מָה הוֹעַלְתִּי בְּשָׁפְטִי אוֹתְךָ, וַאֲנִי עָתִיד לִנְפֹּל אֶל הָאֲדָמָה?

**כד** אוֹי לִי, אוֹי לִי, כִּי בִּרְמָה תֹאכְלוּנִי.

**כה** בִּכּוּנִי, כָּל־הַקְּדוֹשִׁים וְהַצַּדִּיקִים, אֵת אֲשֶׁר שָׁפַטְתִּי הַרְבֵּה וְעַתָּה נִמְסָר לַמָּוֶת;

**כו** בִּכּוּנִי, כָּל־הַקְּדוֹשִׁים וְהַצַּדִּיקִים, כִּי אֶל קְעָרַת הַשְּׁאוֹל יָרָדְתִּי.

---
