---
layout: text-page.njk
title: "ספר זרובבל - פרק א: פתיחה והעברה לנינוה־רומי"
book: sefer-zerubbabel
pageNumber: 1
source: hebrew
figure: zerubbabel
tags: ["texts", "hebrew", "zerubbabel"]
permalink: /texts/hebrew/sefer-zerubbabel/page-1/
---

הדבר אשר היה אל זרובבל בן שאלתיאל פחת יהודה [א:בעשרים וארבעה] [או:בעשירי וארבעה] לחדש השביעי [יש:בחג הסוכות]. המראה הזה הראני ה' [או:בטבריה במנחה], ואני הייתי מתפלל בתפילה לפני ה' אלוהי ישראל בנפולי על פני. כחזיון המראה אשר ראיתי על נהר כבר [יש:בכברה]. ואומר: ברוך אתה ה' מחיה המתים. גדל לבי עלי לאמר: איה צור העולמים [יש/יע:איך יהיה צורת הבית לעולמים]? ויענני מדלתות השמים ויאמר לי: אתה זרובבל בן שאלתיאל פחת יהודה. ואומר: אני עבדך. ויען וידבר עמי כאשר ידבר איש אל רעהו, קולו שמעתי ומראהו לא ראיתי. ואקום ואתפלל כבתחילה, ואבוא לביתי.

וביום אחד־עשר לחדש אדר היה מדבר עמי שם, ויאמר אלי: אתה זרובבל עבדי. שאל ממני ואגיד לך. ואען ואומר: מה אשאל? בי קטן קיצי ומלאו ימי. ויאמר אלי: אני אחייך, ותהי חי. ותשאני רוח בין השמים ובין הארץ, ויוליכני בנינוה עיר הגדולה, והיא עיר הדמים [או: והיא עיר המים]. ואומר: אוי לי כי צר לי מאד, נחלק לבי, ותצר נפשי. ואקום מצרה להתפלל ולחלות את שם ה' אלוהי ישראל, ואתוודה על פשעי וחטאתי. ואומר: אתה הוא ה' האלוהים אשר עשית הכל ברוח פיך ובדבר שפתיך מתים יחיו.

ויאמר אלי: לך אל בית החורף [יע/א:בית התורף, בית הלצות] מקום השוק. ואלך כאשר צווני. ויאמר אלי: פנה לך הלאה. ואפנה ויגע בי, ואראה איש נבזה ופצוע דכא ומכאוב [א:ונכה רוח]. ויאמר אלי האיש הנבזה: זרובבל, מה מלאכתך בזה? או מי הביאך הלום? ואען ואומר: רוח ה' נשאני והשליכני בזה המקום [א:ויאמר עמי דברים נכוחים ונמנים]. ויאמר אלי: אל תירא, כי למען הראותך הובאת הנה. וכשמעי את דבריו ניחמתי ודעתי שבה אלי.

ושאלתי לו: אדוני, מה שם המקום הזה? ויאמר אלי: זו היא רומי רבתי, שאני אסור בה [יע:בכלא עד בא קיצי]. ואומר לו: מי אתה ומה שמך, ומה אתה מבקש הנה? ויאמר אלי: אני משיח ה' [א:ואני משיח ה' והנולד לבית דוד] בן חזקיה, שאני אסור בכלא עד עת קץ. וכשמעי זאת החרשתי ואסתיר פני ממנו, ותבער בי חמתי ואשורנו ופחדתי. ויאמר אלי: גש אלי, אל תירא ולבך אל ירך, ויאמצני. ויאמר: למה החרשת והסתרת פניך ממני? ואומר לו: מפני שאמרת עבד ה' ומשיחו אני, ואור ישראל. ויאמר לי: ונדמה כנער בחור נאה ומופג [יע:מכלול יופי ונעים אין כמותו].
