---
layout: text-page
title: "חטיבה ג --- גמול מי שרואה צער חברו ועוזר"
description: 'אמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא אכסניא ולא גחכ בה מנא אגרה.'
book: sichat-moshe
source: aramaic
figure: moshe
pageNumber: 4
version: main
tags:
  - aramaic
  - moshe
  - texts
permalink: /texts/aramaic/sichat-moshe/page-4/
---

### חטיבה ג --- גמול מי שרואה צער חברו ועוזר

#### מקור סורי

**30.** אמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא אכסניא ולא גחכ בה מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא אכסניא ולא גחכ בה אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**31.** אמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא מסכנא ויהב לה מדמ מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא מסכנא ויהב לה מדמ אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**32.** אמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא סמיא ואחד באידה מנא אגרה. אמר תלה אלהא מנו דחזא סמיא ואחד באידה אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**33.** אמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא אבילא ומביא לה מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא אבילא ומביא לה אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**34.** אמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא חלימא ויהב לה מדמ מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא חלימא ויהב לה מדמ אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**35.** אמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא אסירא ופרק לה מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא אסירא ופרק לה אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**36.** אמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא ערטליא ומכסא לה מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא ערטליא ומכסא לה אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**37.** ואמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא חריבא ובנא לה מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא חריבא ובנא לה אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**38.** אמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא חבישא ופרק לה מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא חבישא ופרק לה אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**39.** אמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא חדא מנ חדיותא דעלמא מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא חדא מנ חדיותא דעלמא אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

### תרגום עברי

אמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי אכסניא ולא גחך ביה, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי אכסניא ולא גחך ביה, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

אמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי מסכנא ויהב ליה מדם, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי מסכנא ויהב ליה מדם, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

אמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי סמיא ואחד באידיה, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי סמיא ואחד באידיה, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

אמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי אבילא ומבי ליה, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי אבילא ומבי ליה, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

אמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי חלימא ויהב ליה מדם, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי חלימא ויהב ליה מדם, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

אמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי אסירא ופרק ליה, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי אסירא ופרק ליה, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

אמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי ערטליא ומכסא ליה, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי ערטליא ומכסא ליה, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

ואמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי חריבא ובנא ליה, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי חריבא ובנא ליה, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

אמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי חבישא ופרק ליה, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי חבישא ופרק ליה, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

אמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי חדא מן חדיותא דעלמא, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי חדא מן חדיותא דעלמא, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.
