---
layout: text-page
title: "חטיבה ד --- תוספות: אמונה, צדקה, העמדת תלמידים"
description: 'ואמר מושא. מרי ואלהי מנו דמהימנ בשררא ומשלמנותא בדחלתכ] מנא אגרה.'
book: sichat-moshe
source: aramaic
figure: moshe
pageNumber: 5
version: main
tags:
  - aramaic
  - moshe
  - texts
permalink: /texts/aramaic/sichat-moshe/page-5/
---

### חטיבה ד --- תוספות: אמונה, צדקה, העמדת תלמידים

#### מקור סורי

**40.** ואמר מושא. מרי ואלהי מנו דמהימנ בשררא ומשלמנותא בדחלתכ] מנא אגרה. ואמר מריא מנו דמהימנ בשררא ובדחלתי אנא אמרחמ עלוהי.

**41.** ואמר מושא מרי ואלהי מנו דיהב צדקתא ליתמא בלי מדינא. מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דיהב צדקתא ליתמא בלי מדינא אנא יהב אנא לה מדמ דבעא.

**42.** ואמר מושא מרי ואלהי מנו דמעמד מנ בני אנשא [למשיחא] מנא אגרה. ואמר מריא מנו דמעמד מנ בני אנשא אנא פרק אנא לה מנ נורא דגהנא.

**43.** ואמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא חלימא ויהב לה מדמ. מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא חלימא ויהב לה מדמ אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**44.** ואמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא אסירא ופרק לה. מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא אסירא ופרק לה אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**45.** ואמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא ערטליא ומכסא לה. מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא ערטליא ומכסא לה אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**46.** ואמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא חריבא ובנא לה. מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא חריבא ובנא לה אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**47.** ואמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא חבישא ופרק לה. מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא חבישא ופרק לה אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**48.** ואמר מושא מרי ואלהי מנו דקבר מיתא מטלתי. מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דקבר מיתא מטלתי אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**49.** ואמר מושא מצי ואלהי מנו דשקל טענא מנ חברה. מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דשקל טענא מנ חברה אנא משטנ אנא לה בגנת עדנ.

**50.** ואמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא מסכנא ויהב לה מדמ. מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא מסכנא ויהב לה מדמ אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

**51.** ואמר מושא מרי ואלהי מנו דחזא סמיא ואחד באידה. מנא אגרה. אמר לה אלהא מנו דחזא סמיא ואחד באידה אנא משכנ אנא לה בגנת עדנ.

### תרגום עברי

ואמר משה: מרי ואלהי, מנו דמהימן בשררא ומשלמנותא [בדחלתך], מנא אגריה? ואמר מריא: מנו דמהימן בשררא ובדחלתי, אנא אמרחם עלויה.

ואמר משה: מרי ואלהי, מנו דיהב זדקתא ליתמא בלי מדינא, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דיהב זדקתא ליתמא בלי מדינא, אנא יהב אנא ליה מדם דבעא.

ואמר משה: מרי ואלהי, מנו דמעמד מן בני נשא [למשיחא], מנא אגריה? ואמר מריא: מנו דמעמד מן בני נשא, אנא פרק אנא ליה מן נורא דגיהנא.

ואמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי חלימא ויהב ליה מדם, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי חלימא ויהב ליה מדם, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

ואמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי אסירא ופרק ליה, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי אסירא ופרק ליה, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

ואמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי ערטליא ומכסא ליה, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי ערטליא ומכסא ליה, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

ואמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי חריבא ובנא ליה, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי חריבא ובנא ליה, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

ואמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי חבישא ופרק ליה, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי חבישא ופרק ליה, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

ואמר משה: מרי ואלהי, מנו דקבר מיתא מטלתי, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דקבר מיתא מטלתי, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

ואמר משה: מרי ואלהי, מנו דשקל טענא מן חבריה, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דשקל טענא מן חבריה, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

ואמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי מסכנא ויהב ליה מדם, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי מסכנא ויהב ליה מדם, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן.

ואמר משה: מרי ואלהי, מנו דחזי סמיא ואחד באידיה, מנא אגריה? אמר ליה אלהא: מנו דחזי סמיא ואחד באידיה, אנא משכן אנא ליה בגנת עדן. --- החל מכאן (עמ\' 167) חוזרות שאלות זהות בכתב-היד הסורי בארבעה עמודים רצופים, באותו סדר בדיוק. נראה שמדובר בשגיאת סופר שהעתיק את אותה רשימה פעמים אחדות. בנוסח המשוחזר השמטנו את הכפילויות הללו.
