פרק א 
לדניאיל נבܼיא בארעא דפרס ודעילם܀ במܲלכותה דדריוש מריא דאמלך בפרס܂
ובמܲלכותה דאלפחתן מܲלכא דבביל܂ חזܿית חזו̈נין הלין܂ אנܿא דניאיל נבܼיא ואתגלי לי נב̈יותא הלין܂ מן בתר חזו̈נא הלין דחזܿית܂
ונביותא הܿי דאתגלי לי מן רוחא דקודשא܂ בשנ̈והי דנבוכדנצר מܲלכא דבביל܂ דסלק הוא לארעא דיהוד ולקורית קוד̈שא אורישלים܂
אכמא דאתפקד מן אלהא܂ למאלצהܿ גיר ולמעקותהܿ܀ סלק הוא דין נבוכדנצר מܲלכא לארעא דיהודא܂ וזקܲר/וזור/ עליהܿ܂ ויהבהܿ אלהא באיד̈והי܂
ובܼזהܿ וחרבהܿ܂ וכבשܼהܿ ושבהܿ܂ ונסב גזא דאܼית הוא בהיכלא דאלהא܂ וכלהון מא̈ני תשמשתא דבית מܲקדשא܂ דהבא וסאמא וכ̈סא ואס̈קפא܂
ומזר̈קא שפיר̈תא ומ̈שלותא וכ̈וזא܂ ופתורא הܿו דמܼדבחא܂ ומנרתא דשב̈עא שב̈טין ואס̈טונא גו̈יא דדהבא דמשכן זבנא܂
ואפודא רבא הܿו דלבש הוא רבכומרא܂ דאܼית הוא בה כא̈פא תרתעסר̈א על כתפ̈תה܂ וכתי̈בין הוו עליהון שמ̈הא דב̈ני יעקוב܂
ולב̈ושא וכא̈פי חܲילא ודספילא ודבר̈ולחא܂ דאית הו̈י בית מקדשא܂ דמן שנ̈י דויד מܲלכא ושליܼמון ברה בתרה܂
וכלה גזא דמܲלכא שליܼמון ודמ̈ܲלכא כלהון דהוܼו בתרה באורישלם܂ אף תרונוס רבא דדהבא דיܲתב הוא עלוהי מܲלכא שליܼמון܂
ודבר מܲלכא נבוכדנצר܂ שביתהܿ ובזתהܿ דאורישלם܂ ונש̈א וטלי̈א܂ ובעיר̈א



פרק א
לדניאל הנביא בארץ פרס ועילם, במלכות דריווש האדון אשר מלך בפרס, ובמלכות אלפחתן מלך בבל, חזיתי החזיונות האלה. אני דניאל הנביא, ונגלו לי הנבואות האלה מאחר החזיונות האלה אשר חזיתי. והנבואה היא אשר נגלתה לי מרוח הקודש, בשנות נבוכדנצר מלך בבל, אשר עלה הוא לארץ יהודה ולקריית קודשא ירושלים, כאשר צווה מאת אלוהים להציק לה ולענותה. עלה הוא, כן נבוכדנצר המלך, לארץ יהודה, ויָזַר עליה (או: וַיָּצַר עליה), ויתנה אלוהים בידיו; ויבזוז אותה ויחריבה, ויכבשה וישבֶהָ. ויקח את האוצר אשר היה בהיכל אלוהים, ואת כל כלי תשמיש בית המקדש: זהב וכסף, וכוסות ואסקופות, ומזרקות נאות וצלחות וכדים, והשולחן הוא של המזבח, ומנורת שבעת הקנים ועמודי הפנים של זהב ממשכן מועד, והאפוד הגדול הוא אשר לבש רב-הכהנים, אשר היו בו אבנים שתים-עשרה על כתפיו, וכתובים היו עליהם שמות בני יעקב; והמלבושים ואבני החוזק והספיר והיהלום, אשר היו בבית המקדש מימי דוד המלך ושלומוה בנו אחריו; וכל אוצר המלך שלומוה וכל המלכים אשר היו אחריו בירושלים, אף הכס הגדול של זהב אשר ישב עליו המלך שלומוה. וישב ויבזוז המלך נבוכדנצר את ירושלים, ואת הנשים והנערים, והבהמה.


פרק ב 
וחܲיותא ונח̈תא ותצביתא עם סאמא ודהבא܂ ומא̈נא דתשבח̈תה דבר אנון עמה܂ ואיתי אנון
לארעא דבביל܀ ואיתܼין הוין בשביתא ובגלותא אנܿא דניאיל וכלהון טלי̈א בנ̈י שנ̈י܂ בנ̈י גבר̈ין יו̈דיין ואתגבין למפלח בהיכלא דמܲלכא܂ ולמקם בהיכלא דמܲלכא לסדרא܂ יהܼב עלי אלהא רבא דאב̈הי܂ רוחא דחכמתא רוחא דידעתא ורוחא דסוכלא܂ ומתנܿצח הܿוית בכל חכמא מן כלהון בנ̈י שנ̈י דהוו עמי בארעא דבביל ודכ̈לדיא܂ מטל דנܿטרת פוק̈דנוהי דאלהי܂ ואף דין בנמו̈סוהי ובד̈ינוהי לא ארשלת܂ וגלית ובדקת מדם דהוܿא בארעא דבביל܂ ועל כל מא דהוܼא למ̈ܲלכא קדמ̈יא דהוו בארעא דבביל ביו̈מתא הܿנון܀
וקܿאם הܿוית בתרעה דמܲלכא דבביל܂ בית מܲלכותא דגבר̈א כ̈לדיא܂ וכל גבר חכים וכܲלדי וכסܼא דדי̈נא לא נܲצחני בארעא דבביל܂
וגלית דין ובדקת על צܿלמא דרישה דדהבא܂ ור̈גלוהי דפרזלא܂ ועל כאפא דשחקתה܂ ועל אילנא דאתעקר܂ ועל שר̈שוהי דאתפܲסקו܂
ועל פסת אידא דכתבת הות על אסתא דהיכלא דמܲלכא܂ ואתחזיו לותי כל נב̈יון וחז̈ונין כד אכלו קר̈צי גבר̈א כ̈לדיא וארמיוני בגובא דאר̈יותא܂
ושדר אלהא דאב̈התי מܲלאכא܂ וסכר הוא פומהון דאריותא ולא חܲבלוני܂ ולבעלדב̈בי ולבנ̈יהון פܲסקו܂ וכד אשתני נבוכדנצר܂
ואמלך בלטשצר ברה בתרה ואחד מܲלכותא דכלד̈יא܂ ואסמך הוא חאר̈והי ורור̈בנוהי ונש̈והי ודר̈וכתה܂
ואיתי מא̈ני תשמשתא דדהבא ודסאמא כ̈סא ואסכ̈פא דביתה דמܿריא דבאורישלם܂ דאובל הוא נבוכדנצר מܲלכא דבביל מן ביתה דאלהא܂
ואשתי בהון חמרא מܲלכא דבביל܂ הܼו ונש̈והי וד̈רוכתה܂ וגדף על אלהא חܲיא܂
הܿידין אשתכחת פܲסת אידא דרוגזא וכתבת על אסתא הܿכנא܂ דמܲלכא מנא גדש לה܂ ורגז עלוהי אלהא חܲיא܀

פרק ב
והחיות והמטלטלין והתכשיטין עם כסף וזהב, וכלי השבח הביא איתו, ויביאם לארץ בבל. והיינו בשבי ובגלות, אני דניאל וכל הנערים בני גילי, בני אנשים יהודים, ונבחרנו לעבוד בהיכל המלך, ולעמוד בהיכל המלך לסדר. נתן עליי אלוהים הגדול של אבותיי רוח חכמה, רוח דעת ורוח בינה. וניצחתי בחכמה מכל בני גילי אשר היו עמי בארץ בבל ובכשדים, מפני ששמרתי מצוות אלוהיי, ואף בחוקיו ובמשפטיו לא התרשלתי. וגיליתי ובדקתי מדבר אשר היה בארץ בבל, ועל כל מה שהיה למלכים הראשונים אשר היו בארץ בבל בימים ההם. ועומד הייתי בשער מלך בבל, בית מלכות אנשי כשדים. וכל איש חכם וכשדי ויושב על כיסא דין לא ניצחני בארץ בבל. וגיליתי כן ובדקתי על הצלם אשר ראשו זהב, ורגליו ברזל, ועל האבן אשר כתתתו, ועל האילן אשר נעקר, ועל שורשיו אשר נפסקו, ועל פיסת היד אשר כתבה על סיד היכל המלך. ונתראו אליי כל הנבואות והחזיונות כאשר האכילו דיבתי אנשי כשדים והשליכוני לגוב האריות. וישלח אלוהי אבותיי מלאך, ויסגור את פי האריות ולא חבלוני. ולשונאיי ולבניהם פילחו. וכאשר השתנה נבוכדנצר, וימלוך בלטשצר בנו אחריו ויאחז במלכות כשדים, ויסמוך את חרטומיו ושריו ונשיו ופילגשיו. ויבא כלי תשמיש הזהב והכסף, כוסות ואסקופות, של בית אדוני אשר בירושלים, אשר הביא נבוכדנצר מלך בבל מבית אלוהים. וישתה בהם יין מלך בבל, הוא ונשיו ופילגשיו, ויגדף על אלוהים חיים. אז נמצאה פיסת יד הזעם וכתבה על הסיד כה: "המלך, מנה גורלו, וקצף עליו אלוהים חיים."




פרק ג 
וסלק סנחריב מܲלכא מן אתור מן כרכא דנינוא ואחד לכלהܿ ארעא דהות לבלטשצר מܲלכא ואמלך בגוהܿ܂
הܿידין אמלך סרחדום ברה בתרה באתרא דאתור ודנינוא܂ ובהܿו זבנא קרבו הוו גבר̈א בב̈יליא וכ̈לדיא܂
ואכלו קר̈צי קדם סܲנחריב מܲלכא דאתור܂ ובעא דנדברני ונקטלני܂ הܿידין אתגלי לי מן אלהא מרימא דסטנא גריה בי܂
ושܿנית לי לאתרא דפר̈סיא לבית מܲלכותה דכורש מܲלכא܂ ותמן ביܼת פר̈סיא הוܿית܂ ויהב אלהא עלי שובחא ורחמותא לות כורש מܲלכא܂
ואתקרבܿת לותה ואמܿרת לה לכורש מܲלכא܂ על כלמדם דעבד הוא נבוכדנצר מܲלכא דבביל בארעא דיהודא ובעמור̈יהܿ דאורישלם܂
ועל בזתא ושביתא דאיתי הוא עמה מן תמן܂ ועל כס̈א דדהבא ועל מא̈ני שיותא דביתה דמܼריא דאܼיתי הוא נבוכדנצר מܲלכא דבביל מן ארעא דיהודא܂
ועל תרנוס דדהבא דיܿתב הוא עלוהי שלימון מܲלכא܂ ועל כאפא דחܲילא ודסܲפילא܂
ועל חומר̈א שפיר̈תא דסי̈מן ה̈וי בית גזה דמܲלכא שליܼמון܂ וחܲלץ אנון܂ ושקל אנון לבביל܂
ואנܿא אלץ הܿוית לה לכורש מܲלכא פרסיא דנאܼזל לארעא דבביל ונתכתש בהܿ ונאחדיהܿ܂ ונܼסב אנון לג̈זא הלין܂
ולמא̈נא הܿנון דבית קודשא דאובל אנון נבוכדנצר מܲלכא לבביל܂ ויתב תמן܀ וקם כורש מܲלכא רבא בחܲילא דפר̈שא܂
ובמר̈כבתא סגי̈אתא דבנ̈י פרס ועילם܂ ואזלו ושרו עליהܿ דבביל܂ ותרעו שור̈יהܿ܂ וסܲחפו מגד̈ליהܿ܂ ואחדוהܿ ועלו לגוהܿ ואחרבו܂
וערק לה מנהܿ סנחריב מܲלכא ואזל לה לארעה קדמיתא לאתור܂ ולנינוא܂ ועל כורש מܲלכא רבא לבביל܂
והܿלך בגוהܿ ובכלה בית גܲזא דמܲלכא דבביל܂ בܲזהܿ לבביל ושבהܿ܂ ונסב מא̈ני דהבא ודסאמא܂
וכל מא̈ני תשמשתא דאובל נבוכדנצר מܲלכא מן מ̈לכא דיהודא܂ וכלה גזא ובזתא דמ̈לכי בביל דאשתכח בית גבר̈א כ̈לדיא ובב̈יליא܂
ונסב אנון כורש מܲלכא܀



פרק ג
ויעל סנחריב המלך מאשור מכרך נינוה, ויאחז בכל הארץ אשר הייתה לבלטשצר המלך, וימלוך בה. אז מלך אסרחדון בנו אחריו במקום אשור ונינוה. ובזמן ההוא קרובים היו אנשים בבלים וכשדים, ויאכלו דיבתי לפני סנחריב מלך אשור, ויבקש להביאני ולהורגני. אז נגלה לי מאלוהים עליון כי השטן גירה בי, וישנני לארץ הפרסים לבית מלכות כורש המלך. ושם בבית הפרסים הייתי. ויתן אלוהים עליי שבח ורחמים אצל כורש המלך. ואתקרב אליו ואומר לו, לכורש המלך, על כל אשר עשה נבוכדנצר מלך בבל בארץ יהודה ובשוכניה בירושלים, ועל הביזה והשבי אשר הביא עמו משם, ועל כוסות הזהב ועל כלי השרת של בית אדוני אשר הביא נבוכדנצר מלך בבל מארץ יהודה, ועל כס הזהב אשר ישב עליו שלומוה המלך, ועל אבן החוזק והספיר, ועל הכלים הנאים אשר היו סימן לבית גנזי המלך שלומוה, ויחלצם וייקחם לבבל. ואני אילצתי את כורש המלך הפרסי ללכת לארץ בבל ולהילחם בה ולאחוז בה, ולקחת את האוצרות הללו, ואת הכלים ההם של בית הקודש אשר הביא נבוכדנצר המלך לבבל, וישב שם. ויקם כורש המלך הגדול בחיל הפרשים, ובמרכבות רבות של בני פרס ועילם, וילכו ויחנו על בבל, ויפרצו חומותיה, ויהרסו מגדליה, ויאחזוה ויעלו לתוכה ויחריבו. ויברח ממנה סנחריב המלך וילך לארצו הראשונה, לאשור ולנינוה. ויבוא כורש המלך הגדול לבבל, וילך בתוכה ובכל בית גנזי מלך בבל, ויבזוז את בבל וישבה. ויקח כלי זהב וכסף, וכל כלי תשמיש אשר הביא נבוכדנצר המלך ממלכי יהודה, וכל האוצר והביזה של מלכי בבל אשר נמצאו בבית אנשי כשדים ובבלים, וייקחם כורש המלך.


פרק ד 
וקרא כורש מܲלכא דפרס לדניאיל܂ ואמѯ לה׃ חוני לי דניאיל מא̈נא הלין דמן גזא דאיתי נבוכדנצר מן ארעא דיהודא܂
וחוי דניאיל לכורש מܲלכא פרסיא܂ תרונוסא רבא דדהבא܂ וכלהון מא̈ני דהבא ודסאמא܂ דאובל נבוכדנצר מܲלכא דבביל מן ארעא דיהודא܂
ומן בית מקדשא דאלהא܂ דאית באורישלם܀ וקם כורש מܲלכא ויתב הוא על תרונוס רבא דדהבא܂
דאובל הוא נבוכדנצר מܲלכא דבביל מן ארעא דיהודא܂ ומן היכלא דאלהא܂ הܿו דאיתוהי הוא באורישלם܂ ותמן ביומ̈תא הܿנון܂
כד יתܲב הוא כורש מܲלכא על תרונוס ההוא דדהבא܂ ומן אלהא מרימא אתא הוא קלא עלוהי דכורש מܲלכא܂
חדות דכורש מܲלכא גדשת܂ ולמא̈ני תשמשתא הלין܂ דאיתוהי בית מܿריא܂ הܿנון דמן אורישלם܂ וכלהܿ בזתא ושביתא דמן ארעא דיהודא܂
תפנא לארעתהון܂ וכל מאני תשמשתא דתורתא܂ דאובל הוא נבוכדנצר מܲלכא דבביל מן היכלא דאלהא܂ הܿו דבאורישלם܂
ברם דין תרונוס רבא דדהבא תבעא לך܂ דדי̈נא ולא אית בה זכותא܂ וכלהון גזא דבית מܲלכותא דבביל܂ תהוא בזתא לך܂
הܿי נכסא דטבאותא܀ וכל מאנ̈א דבית אלהא דמן אורישלם܂ תסב ותפנא לארעא דיהודא ולקורית קודשא אורישלם܂
וכל מא̈ני דהבא ודסאמא ונחשא ופרזלא܂ תפנא עמהון܂ ואף חשבון אנתתא וגברא ויניקא וטליא וטליתא܂
ולכל דבשבו ובבזתא מן עמא דאית בארעא דיהודא܂ ולכולה עמא דיהודא דאית בשביתא܂ תפנא אנון לארעא דיהודא܂ ולקורית קודשא אורישלם܀
ואנܿא כורש מן אלהא מרימא אתפקדת܂ דמא̈ני דדהבא ודסאמא܂ אגמור וטמור אנא בארעא דעילם܂ בטורא רבא הו דאית בארעא דעילם܂
עד ליומא דאתא משיחא܂ מלכא דאית מן ארעא דיהודא܂ בשלטנא רבא܂ ובאידא חסינתא܂ ובדרעא רמתא. וכל דאטמרת וטשית. ולתרנוסא דדהבא܂
סלקתא לשמיא܂ עד לזבנא דאחריתא܂ ואתפקדܿת מן אלהא מרימא

פרק ד
ויקרא כורש מלך פרס לדניאל, ויאמר לו: "הראה לי, דניאל, הכלים האלה מהאוצר אשר הביא נבוכדנצר מארץ יהודה." ויראה דניאל לכורש מלך פרס את הכס הגדול של זהב, וכל כלי הזהב והכסף, אשר הביא נבוכדנצר מלך בבל מארץ יהודה, ומבית מקדש האלוהים אשר בירושלים. ויקם כורש המלך וישב הוא על הכס הגדול של זהב, אשר הביא נבוכדנצר מלך בבל מארץ יהודה, ומהיכל האלוהים, הוא אשר היה בירושלים. ושם, בימים ההם, כאשר ישב הוא כורש המלך על הכס ההוא של זהב, ומאלוהים עליון בא הקול עליו, על כורש המלך: "שמחת כורש המלך הגיעה (מלאה), ואת כלי התשמיש האלה, אשר הם בית אדוני, ההם אשר מירושלים, וכל הביזה והשבי מארץ יהודה, תשיב לארצם, וכל כלי תשמיש התורה, אשר הביא נבוכדנצר מלך בבל מהיכל האלוהים, הוא אשר בירושלים. אך הכס הגדול של זהב אשאיר לך, אשר יש בו דין ואין בו זכות, וכל אוצר בית מלכות בבל, יהיה ביזה לך, הוא רכוש הטובות. וכל הכלים של בית האלוהים אשר מירושלים, תיקח ותשיב לארץ יהודה ולקריית הקודש ירושלים, וכל כלי הזהב והכסף והנחושת והברזל, תשיב עמהם, ואף חשבון אישה וגבר ויונק ונער ונערה, ולכל אשר בשבי ובביזה מהעם אשר בארץ יהודה, ולכל עם יהודה אשר בשביה, תשיב אותם לארץ יהודה, ולקריית הקודש ירושלים." ואני כורש מאלוהים עליון נצטוויתי, שכלי הזהב והכסף אגמור ואטמון אני בארץ עילם, בהר הגדול הוא אשר בארץ עילם, עד ליום שיבוא המשיח, המלך אשר מארץ יהודה, בשלטון גדול, וביד חזקה, ובזרוע רמה. וכל אשר הטמנתי והסתרתי, ואת הכס של זהב העליתי לשמיים, עד לזמן האחרית, ונצטוויתי מאלוהים עליון.




פרק ה 
דנעבד אספחן לאיסר דעילם. ונבניה בחמתא ובאפדנא. ונעבד בה נין. וקום. ודוכר. לעלמעלמין܀ וסלק כורש מܲלכא לאתרא רבא דאית בארעא דעילם. ואטמר תמן מא̈ני דדהבא ודסאמא. דאיתי הוו מן היכלא דבאורישלם. ועבד כורש מܲלכא אכמא דאתפקד מן אלהא מרימא. והܿפך כורש מܲלכא לאספחן הܿי מדינתא. ועקר ובנא ושכלל למדינתא ולאפדנא בחמתא. ועבד אתרא רמא בבית מܲלכותא. וחויתא דאריותא עבד ומן בתר ימין סגיאין תוב מית כורש מܲלכא רבא דפרס ובינתא מלך גומתא מגושא דאית הוא מן מגושתא דרסטיא. ואעל בבית מܲלכותא דאספחן. ואיתי לשנין תרתין. ואחד סוגאא דגובריין. הלין דאית הוו בבית מܲלכותא דכורש. ואחד הו לתרונוסא דכורש מܲלכא ומית גומתא. וקם במܲלכותא דפרס. דריוש מריא תוב. ובבעא דניאיל נביא הוא דאית הוא ביܼת פרסיא. ובא̈ידוהי כל החורתא. וכל הܿפכתא. וכל מסם ברישא דארעא כלהܿ ומܿלכא. וחדא הוא מריא דריוש. בדניאיל וצבא הוא דנדבריוהי. לכלה אתרא דאית הוא תחות שולטנא דמܲלכותה. ווליה דמܲלכותה וצבא דריוש. דנאלפ דניאיל. על מא̈ני דאטמר אנון כורש. וחזא הוא דנהופיך לארעא דעילם. ונשכח לגזא הܿו דאטמר אנון כורש מܲלכא. ושרי דניאיל נביא. ואמר לדריוש מריא. דלית אית שולטנא לבנ̈י אנשא. דנשכחונאנון. למא̈ני הܿנון דאטמר אנון כורש מܲלכא באתרא דעילם. דאתפקד מן אלהא מרימא. עד ליומא דאתא משיחא. מܲלכא דאית מן ארעא דיהודא. ושליטא דאית מן זרעא דדויד מܲלכא. וקלל דריוש לדניאיל. ואחד באמתה. וקם וסלק לארעא דעילם. לפחמא ולמשכחא. לגזא הܿו דאטמר אנון כורש מܲלכא. ושרי מחפר באתרא הܿו דאחוי לה דניאיל. ובעא ולא אשכח חזוא. ומן אלהא מרימא אתחרמת נהורא דעי̈נוהי דדריוש מܲלכא. ואתחשכ אורחה. ואתנקש גובא סגיאא ומצעתא. וסגי עליה מדעא. ואתתנח ואמר לדניאיל. הא ברי דניאיל. טעיתא ואסכלתא. ולא שמעתא למילתך. ולמן אסתכל ואתרחץ. ברם בר אנשא איתוהי מريא דכלא. הܿו דאית הוא על כל. וחפיט דליתא דסרח עלוהי. וטיבותא דאב̈התך תשיצני. ואהפוך לארעא דיהודא. ואחזא ואסגוד קדם חיל שמיא. הܿו דאית באורישלם. הܿו דביה אתפקד כורש מܲלכא. דאטמר לגזא וחזא רוחא דקודשא. הܿו דבניאיל הוא. וקיבל עליה

פרק ה
שנעשה אספהן לאיסר של עילם, ונבנה (אותה) בחומה ובארמון, ונעשה בה נין וקום וזכר לעולמי עולמים. ויעל כורש המלך למקום הגדול אשר בארץ עילם, ויטמין שם כלי הזהב והכסף אשר היו מההיכל אשר בירושלים. ויעש כורש המלך כאשר נצטווה מאלוהים עליון. וישוב כורש המלך לאספהן היא המדינה, ויעקור ויבנה וישכלל את המדינה והארמון בחומה, ויעש מקום רם בבית המלכות, וחיות האריות עשה. ומאחר ימים רבים שוב מת כורש המלך הגדול של פרס, ובתווך מלך גומתא המגוש, אשר היה מהמגושות הרשעים, ויבוא לבית המלכות של אספהן ויעשה לשנתיים, ויאחז מספר רב של אנשים אלה אשר היו בבית המלכות של כורש, ויאחז הוא את כס כורש המלך וימת גומתא. ויקום במלכות פרס דריווש האדון שוב. ויבקש את דניאל הנביא, הוא אשר היה בבית פרס, ובידיו כל החירות וכל ההפיכה וכל השררה בראש הארץ כולה והמלכות. וישמח האדון דריווש בדניאל, וירצה הוא שינהיגהו לכל מקום אשר היה תחת שלטון מלכותו, וייעצהו (וולי = ייעץ) למלכות, וירצה דריווש שילמד דניאל על הכלים שהטמין אותם כורש. וירצה הוא שישוב לארץ עילם וימצא את האוצר ההוא שהטמין אותם כורש המלך. ויחל דניאל הנביא ויאמר לדריווש האדון: "שאין שלטון לבני אנוש שימצאו אותם את הכלים ההם שהטמין אותם כורש המלך במקום עילם, שנצטווה מאלוהים עליון עד ליום שיבוא המשיח, המלך אשר מארץ יהודה, והשליט אשר מזרע דוד המלך." ויקלל דריווש את דניאל, ויאחז באמתו, ויקם ויעל לארץ עילם לבחון ולמצוא לאוצר ההוא שהטמין אותם כורש המלך. ויחל חופר במקום ההוא שהראה לו דניאל, ויבקש ולא מצא דבר. ומאלוהים עליון נחרם אור עיניו של דריווש המלך, ויחשך דרכו, ויתקל בגומות רבות ועמוקות, וירב עליו הדעת, ויאנח ויאמר לדניאל: "הנה בני דניאל, טעיתי ושגיתי, ולא שמעתי לדבריך. ולמי אסתכל ואבטח? אך בן אנוש הוא אדון הכל, הוא אשר מעל הכל, וחפץ שאיננו מורד עליו, וטובת אבותיך תכלני. ואשוב לארץ יהודה, ואראה ואשתחווה לפני חיל שמים, הוא אשר בירושלים, הוא שבו נצטווה כורש המלך שיטמין את האוצר, ותראה רוח הקודש, היא אשר בדניאל." ויקבל עליו.


פרק ו
 דנאזל לארעא דיהודא. וישבוק דניאיל נביא. לנהפך לאורישלם. ויחזא ויסגוד. קדם היכלא רבא דאית תמן. מריא דכל עלמא. וסלק נשר רבא. ואיתי לדריוש מן ארעא דעילם. לארעא דיהודא. ולקורית קודשא אורישלם. וחזא דריוש מܲלכא. והדר אנפ̈והי. וסגד קדם בית מקדשא. ושבח לאלהא. ואתפתחו עי̈נוהי. ואתנהר חשוכא דחזוא. וחזא נהורא. ואתהדר נוהרא לעי̈נוהי. ואתתריצת חזתיה. וחדי דריוש חדותא רבתא. דאתא ואתרסי. ויהב לדניאיל דהבא סגיאא. וסאמא סגיאא. ומנחתא. ואמר דריוש מܲלכא. דאלהא רבא הܿו. אלההון דיהו̈דיא. דבאורישלם אית הוא. והܿו הוא מרימא שולטנא על כלהון מܲלכין. דארעא. וכל די עבד שולטנא הܿו בשמיא רמא. ובארעא תחתיתא. והܿו הוא מרימא. הܿו דאית נפשתן ומותן. באיד̈והי. ואית הܿו מחא סגיאא. ומאסא. ואית הܿו מחית לשיול. ומסק. וכל שולטן. וכל אסר. ובר אידא. וטעות אנפ̈א. הܿו דאית הוא בשמיא עליא. ותוב הܿפך דריוש מܲלכא. ודניאיל נביא. מן ארעא דיהודא. לארעא דפרסיא. לאספחן. וכתב דריוש מܲלכא רשונא. וטבעתה. על כלהܿ אתון ואתון. ועל מדינתא ומדינתא. ועל דוכא ודוכא. דפשיטא אית הוא מן קדמוהי. דכלמן דאית הוא יהודיא. ואצירא בכלהܿ אתרא דתחות שולטניה. דיהוא פנא לארעא דיהודא. ולקורית קודשא אורישלם. ועדמא ליומא הנא. כתיב הוא רושומא הוא. בהיכלא דמܲלכותא דפרסא. ויהב דריוש מܲלכא. תלתא הפרכי̈ן. בראשתא דפרסיא. ודניאיל חד מנהون. ודניאיל מיתר הוא. מן כלהון אנון. דבדוכתא דמܲלכא. מטל דרוחא דאלהא. בלבה אית הוא. ועדמא לשנתא דחדא. יתב דריוש מܲלכא. וכתב לכלהון אפרכי̈א. דפנין אנון יהו̈דיא.

פרק ו
שילך לארץ יהודה, ויעזוב דניאל הנביא לשוב לירושלים, ויראה וישתחווה לפני ההיכל הגדול אשר שם, אדון כל העולם. ויעל נשר גדול, ויביא את דריווש מארץ עילם לארץ יהודה, ולקריית הקודש ירושלים. וירא דריווש המלך, וישתנו פניו, וישתחוו לפני בית המקדש, וישבח לאלוהים; וייפתחו עיניו, ויואר חושך הראייה, וירא אור, ויחזור האור לעיניו, ותתוקן ראייתו. וישמח דריווש שמחה גדולה שבא והתרפא, ויתן לדניאל זהב רב וכסף רב ומנחה. ויאמר דריווש המלך: "אלוהים גדול הוא, אלוהיהם של היהודים, שבירושלים הוא, והוא עליון שולט על כל המלכים של הארץ, וכל אשר עשה שלטון הוא בשמים הרמים ובארץ התחתית; והוא עליון, הוא אשר נפשותינו ומותנו בידיו; ויש הוא מכה מכה רבה ומרפא, ויש הוא מוריד לשאול ומעלה, וכל שלטון וכל איסור, ויד בוגדת והטעיית פנים, הוא אשר הוא בשמים העליונים." ושוב חזר דריווש המלך ודניאל הנביא מארץ יהודה לארץ פרס, לאספהן. ויכתוב דריווש המלך כתב חתום וחותמו על כל מקום ומקום, ועל מדינה ומדינה, ועל שליט ושליט, שמודעה יש היא מלפניו: שכל מי שהוא יהודי, ונמצא בכל מקום שתחת שלטונו, שיהא חוזר לארץ יהודה ולקריית הקודש ירושלים. ועד ליום הזה כתוב הוא הכתוב הזה בהיכל מלכות פרס. ויתן דריווש המלך שלושה מושלים בראשות פרס, ודניאל אחד מהם; ודניאל עולה היה מכל אלה שבמקום המלך, מפני שרוח אלוהים בלבו יש היא. ועד לשנה אחת ישב דריווש המלך, ויכתוב לכל המחוזות שחוזרים הם היהודים.


פרק ז
 אנא דניאיל נביא חזא הוית חזונא. בשנתא דתרתין. דדריוש מܲלכא רבא. אתגלי לי חזוא. בסוף יומ̈תא. ובקץ עדניא. מא דאית למהוא. למדעא חוי לי מן אלהא. על כל מܿלכין. דעתידין למקם עדמא לגומרא. דסופא. ולשומליא דעדנא܀ עניت ואמרֿת. מרא. מא דין אית למהוא בסופא דגולתא. הא דאיתין אנחנן בארעא נוכריתא. לארחא דהליכן מן מתא דמܿבכן. לקוריא דמܿדינתא. דאחדן אנון בܲבלא פרסא. ואתורא. ארמיא. וכפתורא. וקנקלא. איסא. וקוסיא. ופלסא. ושביא. ובזיתא דתקיפא. הܿנון אווא דמיתין אנון באתרא הנא. עד מא אגרוס לן בעמܿמא. ונהוין נוכריא. ולעם דלא ידע אלהא. ויהב פתגמא. ואמר לי. תקף סך לבן. דניאיל. וצפא ערטל וצבות רעיונך. וחזי מדם שפּיר. אנא אנא הܿו דאית אנא. ולית אחרן. עליא רמא. מלאך רבא דקיאמא. ארימתא קלא. ואמרת למריא. חוני מא לעבד. על עמך. וצבאותא. ועל קורית קודשא. אורישלם. הא ארימת לך פרצופי. הא אנא סאם אנפ̈י וחננתא ותחננתא. מא אתרחם על עמך. בגו גלותא. ונרדון מתלבטין. בארעא נוכריתא. לאמתי נתבין ונתבשם. וחננו ותרחם על עמך. וחרב ארע̈תא דגנ̈י בדם. וקדש אתרא רמא. אמר משלחנא. דניאיל. חזינא וקני. בר הא יעכר מלך. ונמרודון עמܿמא מן גרביא. ורהטא סגיאא וזועא רבא נהוא על אפי ארעא. ותזוע שתאסתא דכל ברייתא. ונתזיעון חבל̈ותא דעלמא. שמܿשא איך סקא נתעטף. וסהרא איך דמא נלבש. וכו̈כבא מן שמיא נפלון לארעא. ותפתח תהומא פומהܿ. ותבלעי רבבן. ואלפין. דסגיאין. לא נתספרון. ולא נתמנון.

פרק ז
אני דניאל הנביא ראיתי חזיון בשנה השנייה של דריווש המלך הגדול; נגלה לי חזיון בסוף הימים ובקץ העתים, מה שעתיד להיות לדעת הראה לי מאת אלוהים על כל המלכים שעתידים לקום עד לגמר הסוף ולהשלמת העת. עניתי ואמרתי: "אדוני, מה זה יהיה בסוף הגלות? הנה אשר אנחנו בארץ נוכרייה, לדרך שהולכים מעיר שבוכים לערים שבמדינות, שאוחזים אותם בבל, פרס, ואשור, ארם, וכפתור, וקנקלה, איסה, וקוסיה, ופלסה, ושבי, וביזה חזקה; אלה שחיים שמתים הם במקום הזה. עד מתי ייגרסו לנו בעמים, ונהיה זרים, ולעם שלא ידע אלוהים?" ויתן תשובה ויאמר לי: "חזק עצמך לבך, דניאל, וצפה ערום ומזוקק רעיונך, וראה דבר יפה. אני אני הוא אשר אני, ואין אחר, עליון רם, מלאך גדול של העמידה." הרימותי קול ואמרתי לאדון: "הראני מה לעשות על עמך וצבאותיך, ועל קריית הקודש ירושלים. הנה הרימותי לך פני, הנה אני שם פני וחנינה ותחינה: מתי תרחם על עמך בתוך הגלות? וירדו מתלבטים בארץ נוכרייה, למתי ישובו ויתבסמו? וחוננו ותרחם על עמך, וחרב ארצות הגנים בדם, וקדש המקום הרם." אמר השליח: "דניאל, ראינו וקנא. בר, הנה ייעכר מלך, ויתמרדו עמים מהצפון, ומהומה רבה וזעזוע גדול יהיה על פני הארץ. ויזוע יסוד כל הבריות, ויזדעזעו חבלי העולם; השמש כשק תתעטף, והירח כדם ילבש, והכוכבים מהשמים יפלו לארץ, ותפתח התהום פיה ותבלע רבבות ואלפים, שרבים לא יספרו ולא ימנו."


פרק ח ותזוע ארעא וימא. וימ̈מא נהומון. ונשתוחן תלליהון. וקלא בעננא. ורעמא בשמיא. ורפטא בלילא. ובגבוהא גלגלא. דמתיא בברקא על טורא. ושרה בעמקא. וסריא נתדוון. ותפרח אוירהון. דריחא באישא במדבר̈א. וקינא נזדבנון. בסוקא ולא נזדבנון. ולא נתהים. וכר̈ומא נקומון. בשורא. ולא נסלקון. ולא נתגמרון. ונהוון נבאתון. איך י̈בבתא בגו מדברא. נהוא כפנא רבא ומותנא. בסופי̈א דארעא. לאתרא ולמדיתא. ונתכלא טאלא מן שמיא. ומטרא מן עננא. ולא נעבד ארעא פאריה. ולא נתן אילנא מדם. ולא נתפרא זרעא באולתא. ולא נתל צמחא מן ארעא. ולא נשיצון דעברתא בפצדתא. ונתחלפון שהר̈א ושנ̈יא. ויומ̈א מן שביל̈ידהון. ונדקרון קר̈ניה דקרנא. ולא נתנבא טובא. בר אלא בישא. ומרדא. הܿידין נבעון רתחא מן תהומא. ונוהרא מן ארעא. והܿומא מן שמיא. ונהוא רתחא על אפי תהומא. ונורא מן שמיא. כאפי ארעא תאכולי ותוקדי. והדין אתא. מן קומא וחפףא דחטڇיהון. דבנ̈י אנשא. ארום לית אית זכותא בארעא. וכל מרחמנותא. אתדבר מן עמ̈מא. ואתבלבל זרעא דכא̈נא. באמונתא דצבותא. וברא באבוהי נכפור. ואחא באחוהי. אף רחמא ברחמה נדגל. וכלהܿ דאית דעבד. וכל מדם דאית דמתמלל. ליתא כשירותא גביה. ברא כלה נשעושא בישא. ומר̈ירותא. הܿידין נפוק דינא. בארעא דתחתיתא. ורוגזא מן שמיא. לשררא בבנ̈י נשא. איך דאית עבידין. איך פבה לבוא. איך דעבד בארעא. הܿכן ננושוב לה לצוריה. ולגובלה דבריה. הןד דעבד. הܿכן נתכיל. והܿכן נתפרע.

פרק ח
ותזוע הארץ והים, והימים יהמו, וישתחוו גליהם; וקול בענן, ורעם בשמים, וסערה בלילה, ובגובה גלגל שמכה כברק על הר ושורה בעמק; והסריחים יכאבו, ותפרח אווירם שריח רע במדבריות; וקינים יימכרו בשוק ולא יימכרו, ולא יאומן; וכרמים יקומו בחומה ולא יעלו ולא ייגמרו; ויהיו צועקים כמו יללות בתוך המדבר; יהיה רעב גדול ומגפה בקצות הארץ, למקום ולמדינה; וייכלא הטל מן השמים, והמטר מן הענן, ולא תעשה הארץ פירותיה, ולא ייתן העץ דבר, ולא יפרה זרע בכוח, ולא יתן צמח מן הארץ, ולא יחטאו מעברתה בעת הקציר; ויתחלפו חודשים ושנים, וימים משביליהם; וידקרו קרניו של הקרן, ולא יתנבא טוב, רק אלא רע ומרד. אז יבעו רתיחה מן התהום, ואור מן הארץ, וחום מן השמים; ויהיה רותח על פני תהום, ואש מן השמים, כפני הארץ תאכל ותוקד. וזה בא מן קימה וכיסוי של חטאיהם של בני אדם, כי אין זכות בארץ, וכל רחמנות הוסרה מן העמים; והתבלבל זרע הכהנים באמונה של שקר, ובן באביו יכפור, ואח באחיו, ואף אוהב ברעהו יבגוד; וכל מה שיש שנעשה, וכל דבר שיש שמדובר, אין כשרות בו, כי הכל תענוג רע ומרירות. אז יצא דין בארץ התחתית, ורוגז מן השמים, לדון בבני אדם כפי שעושים, כפי פגם הלב; כפי שעשה בארץ, כך יושב לו לצורו ולגבולו של בוראו; מה שעשה, כך יישקל, וכך ייפרע.


פרק ח צורא מכיל. וכאילא מפזל. וכמתקלא משלם. וכקנטינרא שקל. וכלה מזגא בשויא. הܿכן פרענתא מקבל. וזבנא דמקבל. היתא מחשב. נהוון אנשא תמיהין. ואמרין. בריא מן נתרחקת. וקל שופרא. היך ספר̈א נשתמע. ומלאכא דטבא נתשדר. וחויא עקלקלא נתרתח. ובני̈ן דסתרין. נתסתגרון. בתרעא דלא נתפתח. אתאנח ואתתייח. על דאתדלח. ואיך מא דאתדלח. הܿכן נתרווח. הܿידין תתגליא ארעא דפרס. ונפוק נוכריא מן מדינתהון. ונהוון שלטניא רמין. ונתעבדון בה סליקין. הܿידין תתפלע ארעא דרהומיא. ונאבדון שור̈יה. ונתסחפון מגדל̈יה. ונתחלון אתר̈תא חסי̈נתא. הܿידין נפקון בני רגליא. ובני קילא כדובא ממעותא. הܿידין תתרעע ארעא דמדיתא. ותתבזע. ונתאכלון מן ב̈נות זמותהון. ושור̈יהܿ דשעיעין נתאכלון מן חרבא. ונתבדרון חילותהܿ. ונתבזבזון עחת̈רתהܿ. לגיונותהܿ. ומשריתהܿ. נחרבון בגומרא דנהרא. וארעא שפירתא. ותצביתא ונשכחתא תהוא חרובא. ושממא. ונותבא. הܿידין נפוק חרבא עדמא לנגדא דפרתא. ותסק גזרתא בבנ̈י גבריא. מן נהרא לעדנא. הܿידין תקום מלכותא עשינתא. בארעא דאתור ובכרכא דנינוא. ותסב אוחד̈תא סגיאתא. לאפי תורתא. וזרעא בישא מן בנ̈י גבריא. דאית מטויותא. ועל פורקא דחטιא. ונשרון דמא על אפי ארעא. ויסגון פגר̈א על אפי תבלא. כוכבא דדנחא מן מדנחא. ויומא ואטלליא. ומעלנא דשמשא ברמשא. ומפקנא דבטהרא. נהוא תמיה וחמתא. ושבע מא̈א גברא בעדנא חדא נתקטלון. ואלף וחמשמאא נפלון. ולית אית דקאם אנון. הܿידין תתרשין במדנחא חברוותא שלטניתא. ותמלך בתר חבירתהܿ. ולא נתקנן בחד דוכתהון. ולא נתמסכן.

פרק ט
הצור מונה, וכמאזניים משקלל, וכמשקל משלם, וכקנטר שוקל, וכל המזג בשווה, כך הפרעון מקבל. וזמן שמקבל, היש מחשב? יהיו אנשים תמהים ואומרים: "הבריאה מדוע נתרחקה?" וקול שופר כמו ספרים יישמע, ומלאך הטוב יישלח, והנחש העקלתון יתרתח, ובניינים שנסתרים ייסגרו בשער שלא ייפתח. ייאנח וייגע על שנדלח, וכפי מה שנדלח, כך ירווח. אז תתגלה ארץ פרס, ויצאו נכרים ממדינתם, ויהיו שליטים רמים, וייעשו בה עולים. אז תתפלג ארץ הרומאים, ויאבדו חומותיה, וייהרסו מגדליה, וייחרבו מקומות חזקים. אז יצאו בני רגלים, ובני קילה כדובים ממאורתם. אז תתרועע ארץ מדיי, ותתבקע, ויאכלו מבנות זמתן, וחומותיה השעירות יאכלו מן החרב, ויתפזרו חיילותיה, ויתבזבזו אוצרותיה, לגיונותיה ומחנותיה יחרבו בגחלת הנהר. והארץ היפה, והמקושטת והמשובחת, תהיה חריבה ושממה וריקה. אז תצא חרב עד זרם הפרת, ותעלה גזירה בבני הגברים מהנהר לעידן. אז תקום מלכות חזקה בארץ אשור ובכרך נינוה, ותיקח אחוזות רבות לפני התורה, וזרע רע מבני הגברים שיש בימה, ועל פדיון החטאים, וישפכו דם על פני הארץ, וירבו פגרים על פני תבל. כוכב שזורח מהמזרח, ויום וצללים, ומעלה השמש בערב, ומוצאה בצהריים, יהיה פלא וחמה; ושבע מאות איש בעת אחת ייהרגו, ואלף וחמש מאות יפלו, ואין מי שיקים אותם. אז יירשמו במזרח חברות שליטות, ותמלוך אחר חברתה, ולא יתיישבו במקום אחד, ולא יעניו.



פרק י וחילא עשינא דאית במדנחא. נעבד לבישתא ונשלט. ועמ̈מא דבא̈ידיהון נהוון בישין. ונסעדון. נהוון רדפין. ונתהפך דמא איך מטרא. על אפי ארעא. בזבנא הܿנא. וגלחא בבנ̈יהון נעבדון. גבר̈א איך נשי̈ן נגלחון קרקפתהון. ונהוון הדיר̈י קומא. ומשםיכי צוארא תקנ̈ןא. ומקטפי צפרין. סחי̈פי ל̈ובא. ונתנגדון פאיתהון. ונאגון זקנתהון. ונעבדון להון קרחא והכן נאמרון לגברא. דגלוח רישך ודיקנך. ברילתא וקרתא. ברזא וספסרא. ברומחא וסרוריתא. ונהוון נבלא וטמאא. וכלהון אנשא נהוון תמיהין. מן חיזוא דלזבנא הܿו. וצפר בראש קרנא. זיוןא דברקא. סגיאא קנתא. אומותא. וחלא. וחספא. ורתחא. הܿידין נהוא כוכב דדנח במערבא. ונורא דגדשא בפלגהܿ דארעא. וגלותהܿ סהדא. מן הܿו עדנא מלטא רבא נהוא. בארעא דבב̈ילא. וכ̈לדיא. תינתא דבישן לאנשא. ונהוון מ̈לכין מתקיימין עליהון. עד לזבנא דאחרנא קאמין. ולזבנא דגדשא לא משכחין. ארום מזייפין הלין צבותין. בחיזוא דלבלין. נהוון חיותא גרבי̈א נזלין בארעא דדרומא. ודרו̈מיא נזלין בגבריא. הܿידין נבעא דמא ונפוק. מן ארעא דמצרים. ונהוא לאתא. ונפוק דינא מאלהא מרימא. והוא ארמ̈יא מזיעין בסיפ̈י דניזגדא. וכל מדינתא נהוא בהתא. ומן זרעא בישא דבה חיורין בסנאתא. הܿידין חלים דאית בארעא דרהו̈מיא. נפנא מן נגדהון. ונצידון מיא. והܿידין נסגא לאותא. ורחשא. בארעא דרהומיא. ועד די נהוון יהו̈דיא דירין בטונופתא. הܿידין נהוא חילא עשינא דנסב אנון. ונפנא אנון פול̈גא מנהון לגרביא ואחרנא לנסב דנדאון וננגשון. הܿידין אתון פולט נעבדון בארעא. ומישרין בכורסון ומתפ̈לגין פני̈ן וצבעין. ודיקניהון גלחין. וכלהון בגמורא נהוון. והܿידין נאמרון גמורין לנכפר ולמכפרא.

פרק י
וחיל חזק אשר במזרח יעשה רעות וישלוט, והעמים אשר בידיהם יהיו רעים ויסעדו, יהיו רודפים, ויישפך דם כמטר על פני הארץ בזמן הזה. וגילוח בבניהם יעשו, אנשים כמו נשים יגלחו קדקדם, ויהיו ישרי קומה, ומושכי צוואר מתוקנים, וקוטפי ציפורניים, סחופי לב, וימשכו פאותיהם, ויאגרו את זקנם, ויעשו להם קרחה, וכך יאמרו לאיש: "שגלח ראשך וזקנך בכלי ברזל ובעיר, בסוד ובחרב, ברומח ובשרשרת." ויהיו נבלים וטמאים, וכל האנשים יהיו תמהים ממראה של לזמן ההוא. וציפור בראש קרן, זיון של ברק, רבת קנאה, אומנות, וחול, וחרס, ורותח. אז יהיה כוכב שזורח במערב, ואש שגודשת בחצי הארץ, וגלותה עדה. מאותו זמן מפלט גדול יהיה בארץ בבל וכשדים, שנית של רעות לאנשים. ויהיו מלכים מתקיימים עליהם עד לזמן שאחרים קמים, ולזמן שהגיע לא מוצאים, כי מזייפים אלה הדברים במראה שמבלבלים. יהיו חיות צפוניות הולכות בארץ הדרום, ודרומיים הולכים בגברים. אז יבעה דם ויצא מארץ מצרים, ויהיה לאות, ויצא דין מאלוהים עליון. ויהיו הארמים מזיעים בסופי הכידון, וכל מדינה תהיה בבושה, ומזרע רע שבה לבנים בשנאה. אז נהרות אשר בארץ הרומאים ייפנו מזרמם, וייצודו מים, ואז תרבה לאות ורחש בארץ הרומאים. ועד שיהיו יהודים גרים בטינופת, אז יהיה חיל חזק שייקח אותם, ויפנה אותם חלקים מהם לצפון, ואחרים לקחת שינדדו וינוגשו. אז מקלט יעשו בארץ, ומישרים בכיסאות ומתחלקים פנים וצבעים, וזקניהם מגלחים, וכולם בגמורה יהיו. ואז יאמרו הגמורים לכפור ולמכפר.


פרק יא ונתבנא עליא סגיא. הܿכן באישות מעבד לטבותא. וחילותא. וברא באבוהי נכפר. ונשרא במרה נדגול. ותסגא טעיותא בגוהܿ דארעא. ושרירתא נתדגלן. ודגלתא נתהימנן. ושררא מן ארעא נעבר. ועולא מן טור̈א עתיקא. ובאש̈תא אף בשמרא. נתרשמן. אשרא במקדשא נתחזא. היכלא בדירא נתלבך. לאששא אוכמתא. ובית אמו̈סא. נשתחלפון. וינשתכחן. ומܲלכיה דארעא נדגלון ודיניה נשתחלפון. למשניו דינא זכיא בממונא דעולא. ונהוון נגדא למסב. ועניא מתרדפין. וחסירא נתטרדון. ומן צורתא דאנש̈א אית דנעבדון. הܿידין נהוא עדנא. דאלקון אנשא. ונפקון מן שרשיהון. לאתרא בתרא. די נהוא דלא מתחזא בה גברא. ואפילא מדינתא דאית בהܿ טורא. בטורא. המיסא בהמיסא. ניסא בניסא. הܿידין נתחבאון אנשא במערתא. וגו̈בא. וחרו̈בא. וטונו̈פא. הܿידין נהוון רורבנא עבדין. ועבדא מר̈א. וקלילא ספירא. ונתעקרון סגיאא מן מדינ̈תא. כל גבר שמע דבעל דינא הוא ושנא בגוסא ופרח מן בתרה. הܿידין עממין למאכל. והܿידין טענין למשתא. ונתכלא חיותא מן בקעא. ומן כל צבותא. ושמיא כחזין. וארעא מתבדקא. אבלותא רבתא נהוא עליהܿ צר̈א בסמומא. אף ענות^א תהוא במשכנא. והܿידין תתנחם ארעא גלותא. ותשתבק. ותבשם. ותגזא אכמא דמן קדמוהי זבנא. ותתרקנן עסתӘתא. הܿידין נפתחון אוצר̈א. דהבא וסאמא נתגמר בארעא. ויתחזא מ`נא דטמـר מלכא ראשיא. ויהוא מזדבן. ככרא דדהבא באיסרא דכספא. גריוא דחסרא. בחשונא דאבוא. חקלא דחטתא. בעגלא דבקרא. קוזא דמשחא. וככרא דחמרא. בככרא דכספא. הܿידין נהוא עבורא בקריציתא. ומ̈יא בחצדא. דטללא בקטיא.

פרק יא
וייבנה עליון רב, כך ברעות עושה לטובה, וחיילות. ובן באביו יכפור, והנשר באדונו יבגוד, ותרבה טעות בתוך הארץ, והאמיתות ייחשבו כזב, והשקרים יאומנו, והאמת מן הארץ תעבור, והעוול מהרים העתיקים. וברעות אף בשמרון יירשמו, אשרה במקדש תיראה, היכל במנזר יידבק לאש שחורה, ובית חוקים ישתנו ויימצאו. ומלכי הארץ יכזבו ודיניהם ישתנו, לשנות דין צדק בממון העוול, ויהיו משוך לקחת, ועניים נרדפים, וחסרים יטורדו, ומצורת האנשים יש שיעשו. אז יהיה זמן שילקו אנשים, ויצאו משורשיהם למקום אחר, אשר יהיה שלא נראה בו איש, ואפילה המדינה אשר בה הר בהר, מיוער ביער, נס בנס. אז יתחבאו אנשים במערות, וגבעות, וחרבות, וטינופות. אז יהיו גדולים עבדים, ועבדים אדונים, וקלים ספורים, וייעקרו רבים מן המדינות. כל איש שמע שהוא בעל דין והוא ושינה בגוסו וברח מאחריו. אז עמים למאכל, ואז נושאים למשתה, ותיכלא החיה מן הבקעה, ומכל דבר. והשמים מבוהלים, והארץ נבדקת; אבלות גדולה תהיה עליה צרות בסימום, אף עניות תהיה במשכן. ואז תתנחם ארץ הגלות, ותישאר, ותתבשם, ותיגזז כמו מזמן הראשון. ויתרוקנו העשתות, אז ייפתחו אוצרות, זהב וכסף ייגמר בארץ, וייראה כלי שהטמין המלך הראשון, ויהיה נמכר: ככר הזהב באיסר של כסף, גריוה של חרס בכף של תבואה, שדה של חיטה בעגל של בקר, כד של שמן וככר של יין בככר של כסף. אז יהיה שובע בקציר, ומים בקציר, שטל בקיץ.


פרק יב ואתינא דלחמא. בות שביע סגי. ומן בתר עבורא בקטפא. בתר כפנא שבעא. בתר מחותא אסותא. בתר תפתא בטלתא. בתר שויא בשויא. הܿידין נהוון טללין טלין בלליא. ומטר̈א מתי הוא זבנא. והܿידין תעבד ארעא פאריהܿ. ואילנא נתן אב̈הܿ. ופרדיסא נמציא א̈נבהܿ. וכרמא נעבד טיראפτא. והܿידין נהוא כפנא רבא. ובזתא דארעא. ובזבנא דכפנא נשכחון בור̈א דדבר. הܿידין נהוא כפנא רבא. בר אלא בתר כפנא̇ שבעא. ויומי קיטא נהוון בסתוא. ויומי סתוא בקיטא. ויומי שנתא נשתחלפון. הܿידין נהוא שװזבא וקריתא סגי. ושגרא באנשא דמרדותא. מרישא עדמא לרג̈לא. סורטא ו̈קלימא. ושẉתא. טרף ושކף. רחמתא ומחותא. ותורקנא דסוגייא דדמא. דרדמא ונסיא. ככבא בלליא. ועיבותא ביומא. הܿידין נהוא גבר מן חטיא. סטר מן בליליא. מוקיד איך נורא שפיתא. וחמתן וגהין. ואכיל ושתא. ולא מדעם סבע. ורטנא הוא הܿו. על אלהא. ועל בריתהܿ. לית ריש לבעלדבבא. אית נמוסא לסריקותא. אית טבילותא לחמתא. אית דחלתא לטלמא. ולית שגרין לגברא. פחתתיא דעונא דאבוהיא. דכלמדם דאית בהון כרגזנא. ולית אית בהון רחמא. אחדיתא דמום בזיקותא. רמתא דקום ברבותא. ארומא דעל בגאיותא. נחְתא דושט בבסרותא. אתא נפל בעבירותא. אסתרקיתא דארח בגוחכא. וחטופיא דחבל בול^א. חמתניא דמחא בשחקא. עביד בישותא בחוכא. עביד מרדותא בטלושיא. זמותא בשטותא. זנרותא בקלילותא. רחמתא בשליתא. בני סנאתא בנהירותא. אריביא דעם ענפא. טעניא דעם נעḙותא. טליא דעם אידא. אבא דעם בנבא. כהנא דעם מרסא. גברא דעם מל^א. מלכא דעם במא. ויתירא טפיא דעם אבא. אמותא דעם אמא. מתא דעם קריתא. ופרא דעם אחותהܿ.

פרק יב
וההכנסה של לחם בבית שובע רב, ומאחר שובע בקטיף, אחר הרעב שובע, אחר המחלה רפואה, אחר החום צל, אחר השווי בשווי. אז יהיו טללים טליים בלילה, וגשמים מתי הוא הזמן. ואז תעשה הארץ פירותיה, והעץ ייתן פרותיו, והפרדס ימציא ענביו, והכרם יעשה פירותיו. ואז יהיה רעב גדול, וביזה של הארץ, ובזמן הרעב יימצאו בורות של דבר. אז יהיה רעב גדול, רק אלא אחר הרעב שובע. וימי הקיץ יהיו בחורף, וימי חורף בקיץ, וימי השנה ישתנו. אז יהיה שיזבון וקריאה רבה, ושגר באנשים של מרד, מהראש ועד הרגליים: סריטה וקילוף, ושיעול, טרף ושקף, אהבה ומחלה, והתרוקנות של הרבה דם, השתקעות ושכחה, כוכב בלילה, וערפל ביום. אז יהיה איש מהחטאים, סוטה מהלילה, בוער כמו אש שפיתה, וזועף ונוהם, ואוכל ושותה, ולא דבר שבע, ומתלונן הוא הוא על אלוהים ועל בריאתו. אין ראש לאויב, יש תורה לריק, יש טבילה לחמה, יש יראה לעושק, ואין שוגרים לאיש. השפלת עוון של אבותיו, שכל מה שיש בהם כרוגז, ואין בהם רחמים; אחיזת מום בזיקה, הרמת קימה בגדולה, רום העל בגאווה, נחת ושט בבשרנות, הבאת נפילה בעבירה, ריקנות דרך בצחוק, וחטיפת חבל מלמעלה, הזועם שמכה בצוחק, עושה רעה בצחוק, עושה מרד בתלישה, זמה בשטות, זנות בקלות, אהבה בשליה, בני שנאה בבהירות, מריבה עם ענף, נושאים עם נערות, נער עם יד, אב עם בן, כהן עם חולה, איש עם מילה, מלך עם עם, ויתר ילד עם אב, אומות עם אם, עיר עם קריה, ופרי עם אחותה.


פרק יג בלחוד באשיותא דאסירותא. ובעבדא דעורלא בבסרא. בנח̈תא דאלבכא. ובמ̈יא דטירפכא. בתשכא דשלגא. ובאוכמא דחורא. בארעא דשמיא. ובזבנא דסוטיפותא. ובמחוותכא. כלבא ברסיסא. אנפיא בזלוחתא. ענולא בחדתותא. לבושא במכא. גבא בטיניותא. כאמא בצחירותא. ורחבא בטפר̈א. לבושא בפחמא. איגרא בתחומא. גלוחא בגבויותא. סחיפא בסחפיא. אוכמא בחורא. כוחא דבבלא. גרגמן ברחמן. לשעותא איך דמשעותא. בדמותא לכלא. וכל מדמא מצבותא. הܿידין נהוא תמיהא דתמיהα. לכל איפא מסלקין. ולכל רוחתא פרחא. ובכל עקא עללא. ובכל חורבא מדירא. וכל דוכא פלטא. וכל חרבתא צידא. וכל מדברא עומורא. וכל חולקא מחסיא. וכל פצידא דימא ונהרא שבילא וטריקא. הܿידין נהוא בישותא ואשיותא. בבסרא דס�סא. וחדוותא וכאיבותא. חדא בבשרא. הܿידין נהווýפוק נפשתא שבכין. וגובריא מן מ̈דּינא. נסבין ואזלין. וחיווᾷן דבקעטא. אזלין ועמרין. בקורין אחרנין. מימא ודדמכין. בנהרא מוקדין. דממן שרגא. וחשכין עיניהון. אוקין ידיהון. ולפגין חדיהון. הܿידין נהוון גמר̈א חדיין. ובישתא אבלין. דאשיותא מתבנא. ונאינן שживין. נפשתהון אזלא וסטיא. כל עקבא דמטמר̈א. וכל כאפא דסימא מגליא. וכל לבא דסתר מתגלא. וכל רעיונא דמתחשב מתבעא. וכל שליותא דלא טלָמתא לא מתנטרא. הܿידין נהוא אתא. דלא אית הוא מן קדמוהי. ולית לאתא להוא מן בתרוהי. הܿידין נהוון צפר̈א ארקין. ונשר̈א נזילין. וטרגין נכוון. וחדוא נהוא. מפקנא דבישתא. ועלעלא דכשירותא. הܿידין גזר̈א נהוון גזרין. ומן שמיא על ארעא נחתין. הܿידין נהוא איבבא דלא מתשתרגין. וחדותא דלא מתכליא. וכל אידא דפשלטא. תתגלא. בזבנא הܿו. הܿידין תשרא מאתיתהܿ דשמיט לבא. וחויא עקלקלא. משיחא דגלא למתחזיו.

פרק יג
לבד ברעות של איסור, ובעבודה של ערלה בבשר, בהורדות של אלבכא, ובמים של טירפכה, בחושך של שלג, ובשחור של לבן, בארץ של שמים, ובזמן של סוטיפות, ובמכה שלך: כלב בטפטוף, פנים בדלקת, גלגל בחידוש, לבוש בהלם, גב בטינופת, חום בצהוב, ורחב בציפורניים, לבוש בפחם, גג בגבול, גילוח בגבהות, סחיפה בסחיפים, שחור בלבן, כוח של בבל, גרגמן ברחמן, לשעות כפי שמשעות, בדמות לכל, וכל דם מקישוט. אז יהיה פלא של פלא, לכל אזור עולים, ולכל רוחות פורחים, ובכל צרה נכנסים, ובכל חורבה מגורים, וכל מקום פלט, וכל חרבה ציד, וכל מדבר יישוב, וכל חלק מחסה, וכל חיתוך של ים ונהר שביל וטריק. אז יהיה רעה ויסוד בבשר של סוס, ושמחה וכאב, אחד בבשר. אז יהיו יציאת נפשות עוזבות, וגברים מן המדינות, נושאים והולכים, וחיות של בקעה, הולכים וגרים בערים אחרים. ממים וישנים בנהר שורפים, מדליקים מנורה, וחושכים עיניהם, מחזקים ידיהם, ומכים חזיהם. אז יהיו גמרים שמחים, ורעה אבלים, שיסוד נבנה, ונחים חיים, נפשם הולכת וסוטה. כל עקבה שמוסתרת, וכל אבן ששמה מגולה, וכל לב שסתור מתגלה, וכל רעיון שנחשב מתבקש, וכל שלווה שלא עושקת לא נשמרת. אז יהיה אות שלא היה הוא מקודם, ואין לאות שיהיה מאחריו. אז יהיו ציפורים בורחות, ונשרים זורמים, וטורגים מכוונים, ושמחה תהיה, מוצא של רעה, וקול שמחה של כשרות. אז גזרות יהיו גוזרים, ומן שמיים על ארץ יורדים. אז תהיה יללה שלא פוסקת, ושמחה שלא כלה, וכל יד ששולטת תתגלה בזמן ההוא. אז תתחיל ביאתו של מושך הלב, והנחש העקלתון, משיח השקר להיראות.


פרק יד דעתיד הܿו דנאתא מן כנפיה דארעא דמדנחא. ונתחזא איך תרעמא. בגו עננא דנורא. וסהדא דחזתא. דתמיהא וזיעא. ושמשא איך סקא נתעטף. וסהרא איך דמא נלבש. וכוכבא דמן שמיא נפלון לארעא. וארעא תזועי. וימא נרתח. וטור̈א נתדקדקון. ורמתא נתמככון. ובר דויד עדנא דזבנא. מאתא משטיא. וחיותא בהילתא. במדברא נשרין. טרופא דאריותא. רגשא דנמרין. אסלא דדיבא. במותא דרמא. סלקין ונחְתין. חדיין ומסחפין. כלבין נבחין. ענאא געין. פיתכרן. תור̈א בגממיותא. חדיין בקיסא. אתנא באררא. נהקין וגעין. גמלא מתפחמין. קבעין באורחא. זבנא דנטרין. עדנא דנטלין. שעתא דגלזין. איך חדא שונוקא. מתא דקיימין. באתרא דגרגתא. דכל מדם דמתחשב. וכל מדם דאית דמתמלל. מתקרטס. וכל רעיונא דבלבא מתקרא. הܿידין נפק דינא. על מכפרנא. ועל מכפרתא. ומן רמא עד לתחתיתא. לית דשלא. וזועא ורהטא רבתא בעלמא. ותמהא דחזתא. ורשימא על אנפ̈א. ותותא על גבקא. ותוהא ברישא. ודעתא אכמא דצביא בלבא. וחיים איך רשימין בעלמא. והܿידין תרעם רעמא. מן כנפא דשמיא. ורחשא מן כל איפא. ונהירין שרגין. וכוכבא הܿו דלא שכיח. ומשחיתא דלא קדמא. ופחתא ותר`א. וצדא לענולא. קנאא דלא מתחלץ. ומדמא דלא מתגמר. וסכלא דלא מתדכא. וכאבא דלא מתאסא. וחולנא דלא מתפסק. ורחפא דלא מתכלא. וכלהיןא בחוכא. נפק מן כרסה דחויא ומן מעיה דאספס

פרק יד
שעתיד הוא שיבוא מכנפי ארץ המזרח, וייראה כמו רעם בתוך ענן של אש, ועדה של ראייה של פלא וזיע. והשמש כשק תתעטף, והירח כדם ילבש, והכוכב שמן השמים יפלו לארץ, והארץ תרעד, והים ירתח, וההרים יתפוררו, והגבעות ישפלו. ובר דוד זמן של זמן, מבוא משטה, וחיה בהולה, במדבר ישרו, טרף של אריות, רעש של נמרים, קול של זאבים, במקום רם, עולים ויורדים, שמחים ומסחפים, כלבים נובחים, צאן גועות, (מתווכחים?), שוורים בגעייה, שמחים בעץ, אתון בהרהור, נוהקות וגועות, גמל שחורים, קובעים בדרך, זמן ששומרים, עת שנוטלים, שעה שגוזזים, כמו שונוקה אחת, עיר שעומדים, במקום של גרגרת, שכל דבר שנחשב, וכל דבר שיש שמדובר, נכתב, וכל רעיון שבלב נקרא. אז יצא דין על מכפר ועל מכפרת, ומרם עד לתחתית אין ששותק, וזעזוע ומהומה רבה בעולם, ופלא של ראייה, ורישום על פנים, ותותה על גב, ותהייה בראש, ודעת כפי שרוצה בלב, וחיים כמו רשומים בעולם. ואז ירעם רעם מכנף השמים, ורחש מכל אזור, ומאירים מנורות, וכוכב הוא שלא נמצא, ומשחית שלא קדם, ופחת ושער, וציד לגלגל, קנאה שלא נחלצת, ודם שלא נגמר, וכסיל שלא נטהר, וכאב שלא מתרפא, וחולי שלא נפסק, ורפרוף שלא נכלה, וכל אלה בצחוק יצא מכרס הנחש ומן מעי הצפע.


פרק טו וברש מן שרשה דעולבנא. מקבל מן מרבעה. דזלוחתא דבישתא. רישה רב וסערה זרגן. עינוהי זמרן ופרקתה חסינא. גבוהי רמין. חדיה פתא. דרעוהי אריכין. וצבעתה כרין. תרין לה קוקרין באדנוהי. רחיב פומה. מבליע ספ̈ותה. חתי̈ף ככוהי. טליק טלפוהי. אריכא טיבורה. פשיט בטנה. קביע גביه. מהלך לא מתקן. פסיע פסיעא זעירא. כי רהטא נתרגל מהליכא חמסנית פריסא. חזוה זעיף ותמיה וחמתן. אף תמיה חזוא דקומתה. נתחזא איך ברקא בשמיא. ואיך צלילא דשמשא. ואיך טלא דסגי. ויסחוף רוחיה עמ̈מא. וננחש טורא. ונשוח רמתא. ונסלק נורא לשמיא. ויטעא קדמוהי כלה עלמא. ונאמר על נפשה דאנא אנא משיחא. ולית אית אחרנא מני לבר. ונהימנון בה טעיא סגיאא. מן אנשא דפרחין מן מרה. ומשתבקין מן אלההון. ושביקין אפותקי דחלתא. ורדין בתר הܿו מתעיא. דהܿי דין ממללא בגו לביהון. ויסברון דשרירא הܿו. וטעין טעי לבריתא. דאיך דין ממלל. ואמר: דאנא אנא משיחא. ואנא מריא דמית וחיא. דאתקטלת ואתנחמת. וקמת מן קברא. וליתא שליטא עלי: ואנא בעא אנא דאשלט ואמלך: על כל עמ̈מא ולשנין והימנון בהܿ לגיונין וחילותא. וסגיאא מן בנ̈י עמ̈מא. דאית דלא מהימנין בברא דאלהא. ולא בקדוש מרימא. ונהוון רהטין ואזלין בתרה. ונתעביד טעיותא רבתא בארעא. ובמדיתא. ובקריתא. ובטורא. ובמדברא. דנהוא מתחזא בכל אתרא ואתרא. בכל מדינתא ומדינתא. למל̈לא עם כנ̈שא. ועם בריתא. דמא דאפק. לית דממלל עמה. ולית דרגיז לה. הܿיך דין אלא. מן אלהא מרימא. מן מרה דשמיא ודארעא. הܿו דברא כל בריתא. דאתגלי הוܿא מן שמיא. ונחת מן אתרה דלעל. ואיתי בשרא על רעותהܿ דאבא. אתילד ואתקטל ואתנחם. ונפק מן קברא ואסלק לשמיא. ואתב מן ימינא דרבותא. דאתא הܿו למפרק לכלה בריתא. מן אידא דאכלקרצא.

פרק טו
ובראש משורש העלבון, מקבל מן ריבוע של דלקת של רעה: ראשו גדול ושערו סבוך (או: צהוב), עיניו מבהיקות וצווארו חזק, גבו רם, חזהו רחב, זרועותיו ארוכות, ואצבעותיו קצרות, שתיים לו קרניים באוזניו, רחב פיו, בולע שפתיו, חטופות שיניו, חלקות פרסותיו, ארוך טבורו, פשוט בטנו, קבוע גבו, מהלך לא מתוקן, פוסע פסיעה קטנה, כשירוץ יתרגל מהליכה חמסנית פרוסה. מראהו זועף ופלא וזועם, אף מדהים מראה של קומתו. ייראה כמו ברק בשמים, וכמו צליל של שמש, וכמו טל שרב, ויסחוף רוחו עמים, וינחש הר, וישוח רמה, ויעלה אש לשמים, ויטעה לפניו כל העולם, ויאמר על עצמו: "אני אני המשיח, ואין אחר ממני חוץ." ויאמינו בו טועים רבים, מאנשים שפורחים מאדונם, ונעזבים מאלוהיהם, ועוזבים אפותקי של יראה, ורודים אחר אותו מתעה, שזה הדיבור בתוך לבבותיהם, ויסברו שאמיתי הוא, ומטעה טועה לבריאה. שכך מדבר ואומר: "שאני אני המשיח, ואני אדון שמת וחי, שנהרגתי והתנחמתי, וקמתי מן הקבר, ואין שליט עלי; ואני רוצה אני שאשלוט ואמלוך על כל העמים והלשונות." ויאמינו בו לגיונות וחיילות, ורבים מבני העמים, שיש שלא מאמינים בבן האלוהים ולא בקדוש המרומים, ויהיו רצים והולכים אחריו. וייעשה טעות גדולה בארץ, ובמדינה, ובקריה, ובהר, ובמדבר, שיהיה נראה בכל מקום ומקום, בכל מדינה ומדינה, לדבר עם קהלים ועם הבריאה. דם שמוציא, אין שמדבר עמו, ואין שכועס לו. איך זה אלא מאלוהים המרומים, מאדון השמים והארץ, הוא שברא כל בריאה, שהתגלה הוא מן השמים, וירד מן מקומו שלמעלה, והביא בשר על רצונו של האב, נולד ונהרג והתנחם, ויצא מן הקבר ועלה לשמים, וישב מימין הגדולה, שבא הוא לפדות לכל בריאה מיד המקטרג.