
עמוד 48
ונתנוהו לעולם לפתחהּ של הארץ, להלך מים אל ים ומקצות השמים עד קצות השמים. ואת המעשים והאותות האלה נעשה. ויהי רץ לפני חילווהי ולפני משריתה, וההר והרמה יהיו רצים במרוצה. נצא עם השמש בצאתהּ ונקדימהו במערבו; נכלכלהו ולא נלך. ונאמר ללבנה שתקום ותקום – ולא תרד. ונשלח ידו לרקיע הענן, ונכלא מטר וטל; ונקים ענן ברקיע שלא ירדו. ונפקוד לרוח ולא ישבון. ואת הנהרות העמוקים – לבסתרהון נהפוך אותם; ונקום בים עד לברכיו, וחיות הארץ בפחד ישבון. והתנינים אשר בו רבּה נתירא, ושלוש פעמים ביום אחד נרוץ, מים אל ים ומקצות השמים ועד קצות השמים. ונשלח זרועו הארוך, ונאסוף פרחת השמים וחיות שונות וחיות כנף, ולחילותיה שוב ולמשריתה לא נתמלא.
נכה משכנו לנגד ציון, ונשאיר משכנו לנגד ירושלים. נראהו עמים וייראו, ושריתָם ונתייראו, ואיי הים בפחד ישבו. ויחשבו כי הוא המשיח, ורבים ילכו אחריה.

עמוד 49
ואותות ומופתים רבים נעשה: מתים לא ימצאו מקום לעמוד. ותהיה מלכותו שלו, ותאחֵדנה עדן ועידנים ופלג עדן – הנה שלוש שנים ושישה חודשים. ונשאר למקומם של חנונים בציון, ופולחן נוכרי בירושלים; ומכתב מן השמים נקבל, ונתנכל נכלים רעים על קרוביו.
אז יצא מלאך משחית מלפני פרצוף אדוני חילתנו, בחיל חזק ובתוקף גבורות, ועימו מלאך גבור חיל. ונתנוהו בארץ תימן, בשבילי ים גדול, ונמחהו בחרב של אש שאינה כבה, מראשו ועד לברכיו; ונחלקהו דין לשני מנים, ונשליכהו אל יד ים כהר גדול הנופל וכשקוף המתגלגל; וסופה ואבדנו בים יהיה, וכל חילותיו ועבדיו בים יבלעו ויאבדו.
אז פחד בארץ ישרה, וכל עובר ויושב איי הים – זעה גדולה תאחז אותם, ואנשים רבים בפחד ובאימה ימותו; וסוגים של כרכים יחרבו ובנייניהם יפלו, וערים רבות על תושביהם יתגלגלו; ותשתה הארץ מדם יושביה, והימים ישובו ואיים מתושביהם; וכרכים וערים יחרבו ויישדדו, וייאספו עשר ערים כאחת לשבת הר בשפולי הר; ותיפסק דרך הים, וייקטעו שבילי העיירות והמעברות; ותרבה חית השדה בהר ועל בני אדם, וכצבעות הערב יתלחמו ועל בני אדם יתאספו להשחית.

עמוד 50
ורבים כרכים וערים – בית מרעה לחית השדה יהיו; ובהיכל המלך ובניין רב יירון יקננו, ויצא ובוקר יחלדו ויבקעו; והאנשים בצרה ודלות ישתחררו, ובראשי ההרים יהיו מדירים, בקנט רב ובפחד רב. ויהיה שלוה בארץ חצי שבוע קטן, ומניין שנים ייבנו ממנו; ושלום זמן ואותות ייבנו ממנו בזמן הזה, ונתקרב קץ לסוף העולם – מה שקרב זמן אחרית הימים, ויהיה בשלום אחרית קץ העולם.
ותרעד הארץ ותיבקע, וירדו מוסדות הארץ מלמטה, ושערי האש ייפתחו, וההר והרמה בתוכם יתגלגלו, ובשחת עמוקה יישדדו. ומי יהיה ביום ההוא? נפקוד – ומי יימצא בו בעת ההיא, כאשר יתגלה זקיף רב ופחד אלוהי האלים ואדון האדונים?
ויהיה ביום ההוא – נפקוד אדוני לארבע רוחות השמים, לשבש בזעה רבה ובזעה ובמשב רוח תקיפה. אז ייאספו ענן תקיף ופחדה מכל קצות השמים, ומלאך השמים בראשיהם; וריצה תכופה תילבש בארבע רוחות העולם, ויצאו ברק רב ורעם תקיף ופחד, ונחרדהו לעולם כולו; אף ייסתרכו ענן הרקיע.

עמוד 51
ושלהבת אש וגוזלת להבה מבין הענן על פני הארץ תישדד ותוקד ללא שלוה; ויתזו ויתייראו כל קצוי הארץ, ועל כל העמים והאומות והלשונות ויושבי הימים ודירי חרבות – פחד רב ייפול עליהם ואימה תחוד אותם.
אז ממערב יברחו למזרח, ומן המזרח למערב, ומן הצפון לתימן, ומן התימן לצפון, ומכל צד ומכל פנים – אש זעם תארוץ ותחוד אותם, ורוח שוב עזיזה תנדד אותם, וברק חזק תחרד אותם, ורעם תקיף תיירא אותם.
ומי יהיה בו ביום ההוא? ומי יימצא בו בעת ההיא, כאשר מתגלה בו אלוהי האלים ואדון האדונים, אדוני חילתנו גיבור המלכות? תזועי להּ מלפניו ביום ההוא, משרוניה תחתונים; אף השמים יזועו מעמדיהם ביום ההוא, וההרים האלה יתהפכו, והרמות יתפוררו כשעווה מלפני אש, ואיי הים כולם ייפלגו – אף יתבקשו ולא יימצאו.

עמוד 52
אז מעינות מים ייגרשו, ונהרות עמוקים לבסתרהונם יתהפכו, וייסתרו בפחד מלפני מלך רב של שמים וארץ, אדון כל המעשים. ויהיה ביום ההוא – חשך לארץ יכסה וערפל למות; ותזוע הארץ מלפניו, ותרוץ כאבנה בנורא, וירבו רעמים תקיפים, ולא ישתתקו ברק עז ותמיהה; וענן כבד ופחדה על הארץ תלכנה, ומרכבת מלאך על הר תהיינה רצות, ומלאכי שמים כאש תיראינה במרכבה קלילה.
ולא תמצא הארץ חילה לעמוד לפניו; השמש לא תסוברותו, ובקול רעם תקיף ובזעה של חיל ובכאתה רבה, ובזהר הברק הרב ובקול נעימה של רעם תכופה – יימס לבב כל בני האדם בפחד ובאימה, ולא יוכלו לעמוד ביום ההוא לפני חיל גבורתו; וכל בשר ידמה לו ביום ההוא, וכל הרוחש על פני הארץ לא ישתחרר בעת ההיא, ביום הגדול והתקיף הזה.
ממטה תמוט הארץ, ומגז תגוז הים, ומזע תזוע הארץ, וירוצו ויתייראו; וגניחה רבה תהיינה בתהום הארץ, וחזון רב וחזק ברקיע השמים.

עמוד 53
אז שמים ושמי השמים תיבקענה, אף הרקיע כולו מקומו יתל; אז אדוני צבאות אלוהי האלים ואדון האדונים ומלך מלכים רב ונורא, מן השמים בחיל עשוי ותקיף וברוב יופי, על ענן נוגה ועל מרכבות מים קדושים, בחיל של תימהון ובלהבות אש ובגוזלות אש ובמלאך גבורי חיל; ויישמע קול מרומה רבה וידבר באש עזיזה ובלהבות אש; ויחדרו אותו מרכבות אש ומחנות מלאך קדוש; תלך על כנף ותעוף על ענן מרכבתה; יירכו שמים וירדו, וערפל תחת רגליו; תראהו הארץ ותזוע מלפניו, וההרים כשעוה יתפוררו; אף התהום וכל הארץ כריטוט תיפרס עליהם; ויראהו המים ויתזו, וגלי ים גדול על ראשי ההרים אשר בו יעמדו; ועננים רבים אש תהיינה רוזפות, וייפתחו שערי האש, ואוצר רוח הטמורים ברקיע – וייגלו לפניו ביום ההוא, המכסה אשר בתהום.
אז ביום ההוא תישרף הארץ באש כאבנה, וייכרכו כמגילה; אף הכוכבים יעברו נוהרם.

עמוד 54
וייתרו כטרף מן האילן, ושמש וירח לא יאירו; ורקיע האוחז מטר וטל – בו ביום ההוא ייסתר ויעבר, ומלאכי התהום תחתונים ינהרו ידיהם, ועמוד השמים יירפו.
ואז, אלוהי האלים ואדון האדונים ומלך מלכים אדוני צבאות אדוני חילתנו, על ציון שלמה תיראה, וכרוב הקודש על ציון יישתתק, וכסא הצדקה על הר ירושלים; אף דמלך המשיח מן השמים על הארץ תיראה, ושרפי זיו יהיו עומדים לפניו, ומלאכי כבוד יהיו משרתים לפניו; ותשאר שכינתו על הר ירושלים, ונאגן עליה ונקדשה; ובטללת כנפיו נסתירה; ותצמח עליה זיו פרצופה, וימינה היא גבורת חיל – היא תיטול עליה.
אז תהיה מועדת דמלך המשיח בתשבחת רבה, אשר מלפני השמש שמה, ומלפני הירח שלטונה ומלכותה; עמה יבואו כענן וצדיק, וייראו בענן קדושה בראש גלים דמועדת; כגיבור וכקרבה וחזק בתוך קרב, אש תכַלה לפניו ולהבות חדרוהי תתגזלנה, ולפניו תהיה ריצה ומוקדה לשונאיו; ותהיה אכלא בארץ כאבן ואילן, ומוקדה מים וברזל ונחושת; ותשלוט בהר ובמעיינות הנהרות, ואין מי שישתחרר.

עמוד 55
וייפתחו מלפני אדון האדונים שני שערי ברזל, ומכליא נחושת יתגדעו; וההרים ישתחקו כעפר, ונערוק חשך מלפניו, והלילה ייבלע מנוהרה; וייפתחו שערים וייראו מוסדות הארץ, וייפָסַק שלטן המות ותתבע החטא ולא תימצא.
אז ייגלה זיו הישועה בתשבחת רבה, ותיראה רבותה ותימהה דמועדת; ייראו ההרים ויחדו, והרמות ויתפצחנו, והנהרות כפו ייכָּשו; יִרוֹז הים במלואו, וענן וערפל נוגה יתעטפו, וטל יהיו רסן; תראה הארץ פרצופה ותחד, וייראו האיים תהלתה, וחדוה תתעטף; ייראוהו ההרים בתוך העולם וירימו כנפיהם, ויהיו רצים ומקפצים לאורעה; ייראהו הים ויחד, וגליו לעיל מהריו יירומו, למלול לה תשבוחת וכבוד; ותתעטף רוח שלוה ותצאנה לאורעה בחדוה.

עמוד 56
אז תיכּון הארץ ולא תזוע, ותשקוט רוח ולא תסער, ותשתפה הים ולא תיירא; ותיראה כבוד המשיח. אז יישאלו הרים שלום, והרמות צדקה תתעטפנה. אז יירָזוּ מדבריות המדבר, ויחדו הפקעיות וכל אשר בהם לפני דמשיח ישוע אדוננו, וננוח שלום בעולם; ותתעורר צדקה בארץ.
יהיו ההרים מורידים חלב, והרמות נובעות דבש; יהיו המעיינות דחלב יורדים מראשי ההרים, ועינות השמן ינועו משפוליהם. אז יֵרדו שִפעות מים במדבר, ונהרות שובע בית צהלה; ינועו עינות מים נהירים בארץ חריבה ושדודה; ינוח ארז וזית בהר ציון, ובחדריה דירושלים – אהלה ושרוינה ואילן עופיא דריח בשׂימא; ויהיו רצים על ראשי ההרים דציון שפעות מים נהרות.

עמוד 57
אז ירושלים חדשה תיבנה, וציון שלמה תיבצר; ואדוני חילתנו יבנינה לציון, ומשיח הקודש יאיר בירושלים; גבורי חיל יבנו שוריה, ומלאכי קודש ישלימו מגדליה; באבן דכאנותה תיבנה, ובחומר דצדקה תושלם; וארדיכלא יהיה המשיח, ובניה מלאך השלום ובנינא דעולם תיבנה.
ועד לסופה דארץ יהיה נראה נוהרה; על הר קדוש ועל ענן נהירה תושלם; ותהיה ירושלים טהורה ומשובחת, כאשר ישקלו לה ענן קדושה; והעולם בזיוה יאיר; שבעה שורים יהיו לה, ושנים עשר שערים ייפתחו בה דירושלים; ויהיו כתובים עליהם שמות בני יעקב; ויעמוד מלאך קודש על שוריה, ושומר דצדקה על מגדליה; ויהיה שלום על שעריה; וייפתחו ושוב לא ייסגרו; ויהיו פתוחים לעולי איבה וליצאי שלום; ותהיה הגבורה דצדקה, ושופר אש בה יידבר, וכל תהלת צדיק מתוכה תישמענה.

עמוד 58
אז חדוה בארץ תהיה ופציחה ברקיע השמים; וקרן ראשונה מרום השמים תקרא, ושופר גדול מירושלים יידבר; ויישמע קולה מקצות הארץ עד התהום התחתון.
אז תיפתח הארץ וחילה, וייראו תשתיותיה התחתונות; וייפתח הים ומעיינותיו התחתונים ייגלו, וייגלו עמודיה דארץ; וייראו שרוניה התחתונים, ורקיע החשך התחתון אשר עליו סימה ארץ; והים ומעינת אש ייגלו; ואוצר הרוח ייפתחו; ודם לא יישאר באותה שעה שלא ייגלה; וייראה בארץ ובים וברום ובעומק, ובשיוּל ובתהום ובקצות רקיע התחתון.

עמוד 59
אז קרן שנייה מן השמים תקרא, ושופר גדול מירושלים יידבר. אז תחבול הארץ ותשקה: כל דמו וצורת פגר אשר בתוכה שוב תתחמם, ונשמרת אותם כגוללים גוללִים; כל הדם שהיה מראשית העולם ועד היום ההוא דשלם קץ, וכל פגר שחֻבל, וההוא שהובל ממקום למקום ומצד לצד, ונתלה היה באסטוכסא דארץ וחֻבל באש ובחיל וברוח ובחיל, ובים וביבשה – הארץ אם היא דכל; וכלמודה היא תטרי שלא חֻבל, ותפניהם כגוללן רב. אין כי דם שלא ייגלה באותו יום; ותיבל ותספיק הארץ כל פגר וצורת הדם דבני אדם: ממים ומאש, מרום ומעומק, מחשך ומהר, מרום ומרמה, ממעין – כל דמו וצורת הדם דבני אדם אשר על פני הארץ חֻבלו – ייאספו ביום ההוא.

עמוד 60
אז קרן שלישית מן השמים תקרא, ושופר גדול מירושלים יידבר. אז כולם הנרדמים יתעוררו, ושוכני עפר יעמדו, ועצורי חשך לאור יצאו; אז ייפתחו שער וטמיר אשר בארץ, ויצאו שוכני עפר בשעה אחת; וייפתחו קבר ויגר ביום ההוא; ויעמוד שוכניהם ויֵלכו על פני הארץ, ובקול אחד ירימו ידיהם וישבחו; כולם מתים דחיו ושוכבים שקמו ונרדמים שהתעוררו ועצורים שנפתחו.
ויישמע קולם מים ואי, מראשי ההרים והרמות, מפקיעיות רבות, מארבע רוחות העולם; ויאמרו כולם בקול אחד: "קדוש, קדוש, קדוש הוא אדוני חילתנו, שאין כוותך ואין כמו מעשיך, דמלאה כל הארץ תהלתך; ונשבחך עבדיך הרבה וגבורותיך התימהונות, ונרמרם שמך הגדול והנורא. מתים דחיו ושוכבים שקמו ונרדמים שהתעוררו".

עמוד 61
אז ייאספו כל העמים לציון, והאומות לשעריה דירושלים; וכולם ענווים וצדיקים, וכולם יראי שמו דאדוני חילתנו, ועושי רצון צבינו; וכלה זרע אברהם ובני יעקב הבחירה, וכלה הגולה דישראל, וכל שנפוצו בכל רוחות השמים ובעברות הים ובכנפות ים העולם – ייאספו ויבואו ביום ההוא ממזרח וממערב ומצפון ומתימן, ומרכז הארץ, ומכל האיים דימים, ומהר ומרמה ומפקיעה; ויבדקו דרך בים, ויהיו בהם שבילים בימים עמוקים, ויהיו עוברים כולם גבים להתאסף בתוכה דירושלים.
וכאשר היה להם כאשר הוציא אותם מארץ מצרים, וייכָּבשו הר לפניהם ורמה תיפתח, כאשר היה בים בימי משה כאשר עברו; ותהיה דרך שטוחה, ולא ילכו להתעקם פרצה ודקלת.

עמוד 62
נהרות עמוקים – ולשנים עשר דרכים ייפָּסקו; ויהיו עוברים מעוברים במסנא, וישתו מימיהם ויעמדו; ולא ירדו להחליף דרך דהיו בה; ויעברו ענווים וצדיקים, וכלה זרע אברהם והגולה דישראל, וכלם יראי שמו דאדוני חילתנו ועושי מאמר פיהם.
אז יהיו באים עמים עמים ואומות אומות, ושירים שירים מכל מקום ומכל הרים; ויהיו אוחזים בידיהם סכך דקל וזית, ושרוינה והבא יפה ועופין רגיגא וקנים דריח בשמים; ויהיו קוראים ומשבחים למלך הגדול דעולם; וישתחוו לו כל העמים והאומות והמלכים והרַבּרבים; וכל בשר ישתחוו וישבחו לשערי דרת ציון; אף לנוגה דזיוה ייאספו, וכרוב הקודש יישתתק בהר ציון, וכסא הצדקה בירושלים חדשה; ויישב עליו משיח רב בן אדם; וידין עמים בצדקה ואומות בצדק; ויאחוז וימלוך לעולם עולמים ולדור דורים; וישתחוו לו כל קצוי הארץ; ואש עזיזה תהיה חורָה לה לציון, ושלהבת אש תתגזלין חדריה דירושלים; ולשם ייאספו כל העמים והאומות.

עמוד 63
וכלם ענווים וצדיקים, וכלם יראי שמו דאדוני חילתנו; וייאספו וייכנסו לתוכה בגילוי ראש בחדוה, לקחת מדם דהומלך להם; ויחדו בחדוה דציון ובצהלה דירושלים; ובשוריה דאש ייכנסו, ובשלהבת אש ידרכו רגליהם; וטל תהיה אש תחת רגליהם, ושלהבת אש יהיו מים קדושים; וייכנסו כולם ענווים וצדיקים, וכל יראי שמו דאדוני חילתנו ועושי צבינו.
וכל איש מהם בשער בית אביו ייכנס, ולמנחת שבטו ילך; וכל שלא יימצא לעבור בשער האש – שיניו יחרקו מחוץ; ותהיה ירושלים משבחת ומותרת ומחרתת; דירה דשלום וקרית שלום תיקרא; וערל וטמא לא ייכנס לה; ויהיו יושביה בחדוה וישבו בתוכה, ויכליון ויאירון ארצהּ לקיים דעולם; ושוב לילה לא יהיה עליה, ומעריבי שמש וירח לא יהיו בתוכה; ועל נוגה השמש לא תסתנק, ואף לא על הירח – אלא נוהרה דאדוני חילתנו וזיו המשיח יהיה מאיר עליה לעולם עולמים.

עמוד 64
אז ייאסף אדוני חילתנו לכל גבורי ישראל ולכל הנפוצים דיהודה, ולכלה זרע אברהם; ונעשה חגיגה לציון ומשתה לירושלים; אף פציחה וחדוה ותהלה ובשמת שלום, בימי המשיח בפורקנה דציון, אף בקנוסה דגולת ישראל; וכלם ענווים וצדיקים.
ומפייסים אנו למשיח אדוננו, שיישא לנו את הקומה דמן גֵוָה דילה דימינא, ויחלוק לנו בגודל דקדושיו, בסודר דחביביו, דרחמיו ושמרו פקודיו; בטובתו וברחמיו הרבים לעולמי עולמים, אמן.
שלם הגילוי התימהון דהתגלה לדניאל נביא בארץ עילם ובפרס.