---
layout: text-page
title: "פֶּרֶק יג"
description: "❦ סֵפֶר הַתְּחִנָּה שֶׁל הַמַּלְאָכִים ❦ ^א^ וְחָנוֹךְ אָמַר לַעֲזָאזֵיל: לֵךְ; לֹא יִהְיֶה לְךָ שָׁלוֹם."
book: sefer-hanoch-a
source: greek
figure: enoch
pageNumber: 10
version: main
tags:
  - greek
  - enoch
  - texts
permalink: /texts/greek/sefer-hanoch-a/page-10/
---

### פֶּרֶק י"ג

**❦ סֵפֶר הַתְּחִנָּה שֶׁל הַמַּלְאָכִים ❦**

**^א^** וְחָנוֹךְ אָמַר לַעֲזָאזֵיל: לֵךְ; לֹא יִהְיֶה לְךָ שָׁלוֹם. מִשְׁפַּט גָּדוֹל יָצָא עָלֶיךָ
לְאָסְרְךָ,

**^ב^** וּמָנוֹחַ וּשְׁאֵלָה לֹא תִּהְיֶה לְךָ עַל הֶעָוֹן אֲשֶׁר הִרְאִיתָ וְעַל כָּל מַעֲשֵׂי הָרִשְׁעָה
וְהָעֶוְלָה וְהַחֵטְא, כַּאֲשֶׁר הוֹרֵיתָ לִבְנֵי הָאָדָם.

**^ג^** אָז הָלַכְתִּי וְדִבַּרְתִּי אֲלֵיהֶם כֻּלָּם, וַיִּרְאוּ כֻלָּם וַיִּפְחֲדוּ, וַיִּקָּחֵם רַעַד
וָפַחַד.

**^ד^** וַיְבַקְשׁוּ שֶׁאֶכְתֹּב לָהֶם סֵפֶר תְּחִנָּה, לְמַעַן תִּהְיֶה לָהֶם סְלִיחָה, וּלְמַעַן אֶשָּׂא אֶת
סֵפֶר הַתְּחִנָּה לִפְנֵי ה' אֱלֹהֵי הַשָּׁמַיִם,

**^ה^** כִּי הֵם לֹא יָכְלוּ עוֹד לְדַבֵּר, וְלֹא לָשֵׂאת אֶת עֵינֵיהֶם לַשָּׁמַיִם מִפְּנֵי בֹּשֶׁת עַל
אֲשֶׁר חָטְאוּ וְנִקְרָבוּ.

**^ו^** אָז כָּתַבְתִּי אֶת סֵפֶר תְּחִנָּתָם וְאֶת תְּפִלָּתָם עַל רוּחוֹתֵיהֶם וְעַל אֲשֶׁר יִתְפַּלְלוּ,
לְמַעַן תִּהְיֶה לָהֶם סְלִיחָה וְאֲרִיכוּת יָמִים.

**^ז^** וְהָלַכְתִּי וְיָשַׁבְתִּי עַל מֵי הַדָּן בְּאֶרֶץ דָּן, אֲשֶׁר הִיא לִימִין חֶרְמוֹנְיִם מַעֲרָבָה;
שָׁם קָרָאתִי אֶת סֵפֶר תְּחִנָּתָם.

**^ח^** וַיְהִי בְּשָׁנְתִּי, וְהִנֵּה חֲלוֹמוֹת נָפְלוּ עָלַי וְחֶזְיוֹנוֹת נִפְלוּ עָלַי, וָאֶרְאֶה
חֶזְיוֹנוֹת עֶבְרָה, וַתָּבֹא קוֹל לֵאמֹר: "אֱמֹר לִבְנֵי הַשָּׁמַיִם לְהוֹכִיחַ אוֹתָם."

**^ט^** וָאִירַע מִשְּׁנָתִי וָאֵלֵךְ אֲלֵיהֶם, וְכֻלָּם קֻבְּצוּ וְיָשְׁבוּ אֲבֵלִים בְּאֶבֶלְסָטָא, אֲשֶׁר הִיא
בֵּין הַלְּבָנוֹן וְסִנִּיסֵר, מְכֻסִּים פְּנֵיהֶם.

**^י^** וָאֲדַבֵּר לִפְנֵיהֶם וָאַגִּיד לָהֶם אֶת כָּל הַחֲזִיּוֹנוֹת אֲשֶׁר רָאִיתִי בַּחֲלוֹמוֹת, וָאָחֵל
לְדַבֵּר דִּבְרֵי צְדָקָה, לְהוֹכִיחַ אֶת מַלְאֲכֵי הַשָּׁמַיִם.

❦
