---
layout: text-page
title: "עמוד ט"
book: ketav-almagal-nusach-b
source: arabic
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 7
version: main
tags:
  - arabic
  - talmidei-yeshua
  - texts
permalink: /texts/arabic/ketav-almagal-nusach-b/page-7/
rarity: unpublished
manuscript: "Vat.ar.165 (1477)"
---

…מַזְהִירוֹת מַקְרִינוֹת הַשּׁווֹת אֶת זִיו הַשֶּׁמֶשׁ, וְהָיָה גַּם גּוּפוֹ מַזְהִיר כְּ"כּוֹכַב הַ'אַכְּרַאוְסְטוֹס'" (= הַכּוֹכָב הַזּוֹרֵחַ). וְכַאֲשֶׁר נִשְׁתָּרְעָה קוֹמַת אָדָם עַל גַּב הָאָרֶץ, נָפַח הָאֵל בְּפָנָיו רוּחַ חַיִּים יָפָה, וְשָׁבָה הִיא בְּכָל גּוּפוֹ. וְנֶהֱפַךְ אוֹתוֹ הַגּוּף הֶעָפָרִי בְּכֹחַ מֵהָאֵל וּבְחָכְמָתוֹ לְבָשָׂר וְדָם וַעֲצָמוֹת וְעוֹרְקִים וְגִידִים וְצִפָּרְנַיִם וּלְחָיַיִם. וְקִשֵּׁט אֶת לִבּוֹ בְּאוֹרוֹת הַבִּינָה וְהַשָּׂגַת הַחָכְמוֹת וְגִלּוּי הַפִּילוֹסוֹפְיָה וְהַחָכְמָה, וְהֶעֱטָרוֹ בְּדַעַת יְשָׁרָה וּבְהַבְחָנָה וּבְשֵׂכֶל מָבִיל. וְשָׂם בְּפָנָיו אוֹרוֹת שׁוֹנֵי תּוֹעֲלוֹת. וְסָבְבָה הָרוּחַ בְּחֶלְקֵי גוּפוֹ וְהֶעֱמִידַתּוּ קוֹמָה תְּמִימָה שְׁלֵמָה טוֹבָה דּוֹבֶרֶת.

וּמְקוֹם בְּרִיאַת הָאֵל אֶת אָדָם מִן הָאָרֶץ — הָיָה אוֹתוֹ הַמָּקוֹם בְּתוֹךְ הָאָרֶץ, וְהוּא הַמָּקוֹם הַנּוֹדָע בַּ"גֻּלְגֹּלֶת". וְהוּא הַמָּקוֹם אֲשֶׁר בּוֹ הָנְהָה אֶת עֵץ הַצְּלִיבָה אֲשֶׁר עָלָה עָלָיו מוֹשִׁיעַ הָעוֹלָם אֲדוֹן הַטְּהוֹרִים.

אַחַר כָּךְ הִלְבִּישׁ אֶת אָדָם בִּגְדֵי מַלְכוּת, וְנָתַן עַל רֹאשׁוֹ עֲטֶרֶת הַכָּבוֹד וְהַיְּקָר וְהָאַדִּירוּת וְהַקַּדְמוֹנוּת. וְעָשָׂהוּ שָׁם מֶלֶךְ וְכֹהֵן וְנָבִיא, וְהוֹשִׁיבוֹ הָאֵל עַל כִּסֵּא הַכָּבוֹד. וְקִבֵּץ אֶל שָׁם אֶת כָּל הַחַיּוֹת וְהַבְּהֵמוֹת וְהָעוֹפוֹת וְהַזּוֹחֲלִים וְכָל אֲשֶׁר בָּרָא הָאֵל. וְעָמְדוּ לִפְנֵי אָדָם וְהִשְׁפִּילוּ רָאשֵׁיהֶם וְהִשְׁתַּחֲווּ לוֹ. וְכָל מִין מֵהֶם נִקְרָא לוֹ שֵׁם. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה נִשְׁמְעוּ לוֹ כָּל הַטְּבָעִים וְהָלְכוּ אַחֲרֵי צִוּוּיוֹ.

וְשָׁמְעוּ הַמַּלְאָכִים וְהַכֹּחוֹת אֶת קוֹל הָאֵל וְהוּא אוֹמֵר לְאָדָם: הִנֵּה עֲשִׂיתִיךָ מֶלֶךְ וְנָבִיא וְכֹהֵן וְאָדוֹן וְרֹאשׁ וּמַנְהִיג לְכָל הַבְּרוּאִים. וּלְךָ תִּשְׁמַע כָּל הַבְּרִיאָה, וְלִדְבָרְךָ תֵּלֵךְ, וְתַחַת קְמִיצָתְךָ יִהְיֶה זֶה. לְךָ לְבַדְּךָ נָתַתִּי אֶת זֶה הַשִּׁלְטוֹן, וְהֶעֱנַקְתִּי לְךָ אֶת כָּל אֲשֶׁר בָּרָאתִי.

וְכַאֲשֶׁר שָׁמְעוּ הַמַּלְאָכִים — נוֹסְפוּ בְּכָבוֹד וּבְהוֹקָרָה לְאָדָם. וְכַאֲשֶׁר רָאָה הַשָּׂטָן אֶת הַמַּתָּנָה אֲשֶׁר נָתַן הָאֵל לְאָדָם, קִנֵּא עָלֶיהָ וּפָסַל מַחְשַׁבְתּוֹ, וְהֵחֵל לְהִתְחַכֵּם עָלָיו לְמַעַן יוֹרִידֵהוּ מִכְּבוֹדוֹ. כִּי נִתְחַלְּפָה חַיּוּתוֹ בַּגַּאֲוָה, וְרַכּוּתוֹ בְּקַשְׁיוּת לֵב, וְשִׂכְלוֹ בְּסִכְלוּת, וַעֲדִינוּתוֹ בְּאֵיבָה.
