---
layout: text-page
title: "עמוד י"
book: ketav-almagal-nusach-b
source: arabic
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 8
version: main
tags:
  - arabic
  - talmidei-yeshua
  - texts
permalink: /texts/arabic/ketav-almagal-nusach-b/page-8/
rarity: unpublished
manuscript: "Vat.ar.165 (1477)"
---

כִּי הָאֵל יִתְבָּרַךְ וְיִשְׂגֵּא שְׁמוֹ נָטַל מִמֶּנּוּ אֶת בְּגַד הַטּוֹב וְהָאַדִּירוּת, וַיִּקְרָא שְׁמוֹ "שֵׁיטַאן" (= שָׂטָן), וְהִשְׁפִּילוֹ. כִּי הִתְשַׂטֵּן עַל הָאֵל. וְקָרָאוֹ "סַטַאבָּאבִיל" כִּי שָׁטָה. וְקָרָאוֹ "אִבְלִיס" כִּי הִפְשִׁיט מִמֶּנּוּ אֶת בְּגַד הַכָּבוֹד.

וְאוּלָם אָדָם הָיָה עוֹמֵד עַל הַמַּעֲלָה הַטּוֹבָה, מַאֲזִין לְדִבּוּר הָאָדוֹן. וּבְעוֹדוֹ וְכָל הַמַּלְאָכִים — וְהִנֵּה יָרַד עָנָן לָבָן מַזְהִיר מִתּוֹךְ הַפַּרְדֵּס (= גַּן עֵדֶן), וְכָבַר יָרַד אֶל אָדָם, וְצִוּוּ הַמַּלְאָכִים הַנּוֹשְׂאִים אֶת אוֹתוֹ הֶעָנָן אֶת אָדָם מֵעַל פְּנֵי הָאָרֶץ, וְנָשְׂאוּהוּ אֶל הַפַּרְדֵּס. וְהָיוּ הַמַּלְאָכִים מְשַׁבְּחִים לְפָנָיו לָאֵל אֲשֶׁר הִמְלִיכוֹ וְהֶעֱנִיקוֹ וְהוֹדִיר אוֹתוֹ וְכִבְּדוֹ וְרוֹמְמוֹ. וְכָךְ הַשְּׂרָפִים וְהַכְּרוּבִים — עַד שֶׁהִגִּיעַ אָדָם אֶל הַפַּרְדֵּס בִּתְמַם שָׁלוֹשׁ שָׁעוֹת שֶׁעָבְרוּ מִן הַיּוֹם.

וְהוֹשִׁיב הָאֵל אֶת אָדָם בַּפַּרְדֵּס, וְצִוָּהוּ הָאֵל בַּמִּצְוָה וְהִזְהִירוֹ מִן הַמְּרִידָה. אַחַר כָּךְ — לוֹ הַתִּשְׁבָּחוֹת — הֵטִיל עַל אָדָם תַּרְדֵּמָה, וְיָשַׁן בַּפַּרְדֵּס שֵׁנָה עֲרֵבָה. וְהוֹצִיא הָאֵל מִצַּד שְׂמֹאלוֹ צֵלָע מִצַּלְעוֹתָיו, וּבָרָא מִמֶּנָּה אֶת חַוָּה. וְכַאֲשֶׁר נֵעוֹר אָדָם מִשְּׁנָתוֹ — רָאָה אֶת חַוָּה, וְשָׂמַח בָּהּ שִׂמְחָה גְּדוֹלָה, וְנָטָה אֵלֶיהָ. וְהוֹשִׁיבָם הָאֵל יַחַד בְּעֵדֶן הַנַּחַת מִן הַפַּרְדֵּס, וְהִלְבִּישָׁם הָאֵל כָּבוֹד. וְהָיוּ שְׁנֵיהֶם מִתְפָּאֲרִים בַּתְּהִלָּה אֲשֶׁר לְבוּשִׁים הָיוּ. וְעִטֵּר אוֹתָם הָאֵל בַּעֲטָרוֹת חֲתֻנָּה. וְהִלְּלוּ לָהֶם כָּל הַמַּלְאָכִים. וְהָיְתָה שָׁם שִׂמְחָה אֲשֶׁר לֹא הָיְתָה כְּמוֹתָהּ — לֹא לְפָנֶיהָ וְלֹא לְאַחֲרֶיהָ, וְלֹא תִּהְיֶה — עַד הַיּוֹם אֲשֶׁר בּוֹ יָבוֹא מוֹשִׁיעַ הָעוֹלָם, יוֹם הַתְּחִיָּה וְהַקִּימָה.

וְיָשְׁבוּ אָדָם וְחַוָּה שָׁלוֹשׁ שָׁעוֹת בַּפַּרְדֵּס. וּמְקוֹם הַפַּרְדֵּס מִתְרוֹמֵם בָּאֲוִיר, וְקַרְקָעוֹ שָׁמַיְמִית, מִתְרוֹמֶמֶת עַל כָּל הֶהָרִים הָרָמִים שְׁלוֹשִׁים זְרָתוֹת, שֶׁהֵן חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה אַמָּה בְּאַמַּת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. וְזֶה הַפַּרְדֵּס סוֹבֵב מִן הַמִּזְרָח עַד שֶׁהוּא מַקִּיף מִן הַחֹשֶׁךְ אֶל מְקוֹם הַחֲשֵׁכָה הַדְּרוֹמִית אֲשֶׁר נֻגַּר אֵלֶיהָ הָאַרְכוֹן, וְהוּא מוֹשַׁב הַ"הַמַּאם" — וְעֵדֶן.
