---
layout: text-page
title: "עמוד ז"
description: "…רְטִיבוּתָהּ אֲשֶׁר רָכְשָׁה מִן הַמַּיִם אֲשֶׁר הָיוּ עָלֶיהָ מִלְמַעְלָה."
book: ketav-almagal-nusach-b
source: arabic
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 5
version: main
tags:
  - arabic
  - talmidei-yeshua
  - texts
permalink: /texts/arabic/ketav-almagal-nusach-b/page-5/
rarity: unpublished
manuscript: "Vat.ar.165 (1477)"
---

…רְטִיבוּתָהּ אֲשֶׁר רָכְשָׁה מִן הַמַּיִם אֲשֶׁר הָיוּ עָלֶיהָ מִלְמַעְלָה. וּבְיוֹם חֲמִישִׁי הוּא הַיּוֹם הַחֲמִישִׁי, צִוָּה הָאֵל אֶת הַמַּיִם שֶׁיּוֹלִידוּ מִינִים מְשֻׁנֵּי הַגְּוָנִים וְהַדְּמֻיּוֹת: מֵהֶם הַטָּסִים בְּתוֹךְ הַמַּיִם, וּמֵהֶם הַטָּסִים מֵעַל לַמַּיִם. וְצִוָּה הָאֵל וְנוֹלְדוּ הַשְּׁרָצִים וְהַנְּחָשִׁים הַנּוֹרָאֵי הַמַּרְאֶה, וְעוֹף הָאֲוִיר וְ"טַיִל" הַמַּיִם.

וּבַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי הוּא יוֹם הַשִּׁשִּׁי הַמְכַנֵּס כָּל אֲשֶׁר הִוָּה הָאֵל יִתְבָּרַךְ וְהִשְׁלִים. בָּרָא הָאֵל מִן הָאָרֶץ אֶת כָּל הַבְּהֵמוֹת וְהַחַיּוֹת וְהָרְמָשִׂים וְהָרַעֲשָׁנִים. וּבַשָּׁעָה הָרִאשׁוֹנָה מִשְּׁעוֹת הַיּוֹם — תָּבַע "אִסְטָאטָא־בָּאבִיל" אֶת הָאֱלוֹהוּת וְהָרִבּוֹנוּת וְהַגַּדְלוּת עַל הָאֵל, וְהוֹפִיעַ הוֹפָעַת הַגַּאֲוָה וְהָעַצְבָּנוּת וְהָרוֹמְמוּת עַל שְׁאָר הַמַּלְאָכִים, וְאָמַר: אֲנִי הוּא הָאֱלוֹהַּ הַמְקַבֵּל אֶת הַתִּשְׁבָּחוֹת וְהָרוֹמְמוּת, וְאֵין נֶעֱבָד זוּלָתִי.

נִרְתְּעוּ מִדִּבּוּרוֹ כָּל רָאשֵׁי הַמַּלְאָכִים, וְנָתַן הָאֵל אֶת הַכֹּחַ וְאֶת הָרֵישׁוּת בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה לְמִיכָאֵל, וְשָׂמוֹ בִּמְקוֹמוֹ, וְהֵרִים אֶת מַעֲלָתוֹ, וּבְחָרוֹ וְקָרָא שְׁמוֹ וְהִגְדִּילוֹ, וְהִלְבִּישׁוֹ כֶּתֶר הַמַּלְכוּת וְהָעֹז וְהָאֵימָה, וְהִשְׁלִיטוֹ עַל כָּל הַכֹּחוֹת וְהַשִּׁלְטוֹנוֹת, וְשָׂמוֹ בִּמְקוֹם אִסְטָאטָא־בָּאבִיל הַנִּקְרָא בְּעֵת מְרִידָתוֹ "אַאלִיכוּן".

וְכַאֲשֶׁר הִמְלִיךְ אוֹתוֹ הָאֵל בְּגַבְרִיאֵל עַל שְׁאָר הַמַּלְאָכִים, צִוָּהוּ שֶׁיּוֹצִיא אֶת אִסְטָאטָא־בָּאבִיל מִמַּלְכוּתוֹ, וְיִדְחֵהוּ מִכִּסְאוֹ, וְיַגְלֵהוּ מִכָּל הַשָּׁמַיִם, וְיוֹרִידֵהוּ אֶל מְצוּלַת הָאָרֶץ. וְיָצָא גַּבְרִיאֵל עָלָיו, וּקְרָעוֹ קְרָעִים בְּכָל קְרָעִים, וְגֵרְשׁוֹ מִכִּסְאוֹ בְּאֵיבָה. וְהָיָה הוּא הַשּׁוֹקֵעַ, וְכַעַס הָאֵל יִתְבָּרַךְ עָלָיו, כִּדְמוּת אֲשֶׁר יִפֹּל הָאֶבֶן אֶל קַרְקַע הָאָרֶץ. וְלֹא הָיָה בָּאָרֶץ לֹא הֶמְיָה וְלֹא יוֹשֵׁב.

וְצִוָּה הָאֵל יִתְבָּרַךְ זִכְרוֹ אֶת גַּבְרִיאֵל הַמַּלְאָךְ הַטָּהוֹר שֶׁיִּסְגֹּר אַחֲרָיו אֶת שַׁעֲרֵי הַשָּׁמַיִם, וְיַעֲמִיד עַל הֶם מִן הַמַּלְאָכִים הַכֹּחוֹת. וְשָׂם הָאֵל אֶת גַּבְרִיאֵל בַּעַל הַסּוֹד וּמַדְרִיךְ לְמִצְוֹת אֲשֶׁר יִבְחַר.

וְהוֹטְבָה דַעְתָּם שֶׁל הַמַּלְאָכִים, וְנִתְיַשְּׁבָה כָּל מַעֲלָה מִמַּעֲלוֹת הַמַּלְאָכִים בִּמְקוֹמָהּ, וְהִשְׁפִּיעַ הָאֵל אֶת הַשַּׁלְוָה בְּכָל הַכֹּחוֹת וְהַחֲיָלוֹת וְהָרְבָבוֹת.

וּבְשָׁלוֹשׁ שָׁעוֹת בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי אָמַר הָאֵל לְ"אַקְ נִימָה" (= אַקְנוּם, פַּרְצוּפֵי הַשִּׁלּוּשׁ): בּוֹאוּ נִבְרָא אָדָם כִּדְמוּתֵנוּ וְכִצְלַמֵנוּ. וְכַאֲשֶׁר שָׁמְעוּ הַמַּלְאָכִים אֶת הַדִּבּוּר הַזֶּה מִן הָאָדוֹן, נִכְנְסָה בָהֶם כֻּלָּם תִּמָּהוֹן עָצוּם וְזַעֲזוּעַ עַז.
