# התגלות אברהם

## פרק א

ויהי בימי נערותי, כאשר בקש אבי אחר את אשר הוא אמת והאל האמיתי, הייתי משרת בבית אבי תרח במעשה עבודת האלילים. ואלילים היו לו מעץ ומאבן, מזהב ומכסף, מנחושת ומברזל.

ואני הייתי שומר אותם, ושמי היה מרומתה, מכנס מזהב ואבן יקרה. ויפול פתאום לרגלי אל אחד, אליל ברזל ששמו בלאון. ויהי כאשר ראיתי, נבהל לבי, וחשבתי בלבי: איך אוכל להשיב אותו למקומו, לבדי? כי האליל הזה היה כבד מאד, אבן גדולה.

אך לא הגדתי לאביא, ובאתי אליו ואמרתי אבי, הנה נפלה ראש מרומתה לרגלי, ואני מחזיק את הראש. ויהי כאשר ראה אבי שנפלה הראש ממרומתה, ויאמר אלי: אברם! ויאמר לי: שב! ויאמר: הבא לי פסלת. יצאתי מהבית, והבאתי אליו. ויקח אליל אחר מאבן, בלי ראש, והראש שנתפרקה ממרומתה - שבר אותה.

פתח אחרים והביא לי, וציוה עלי למכור אותם ברחוב העיר. ואני אסרתי את החמור, והעמסתי עליו את האלילים, ויצאתי למכרם.

## פרק ב

והנה סוחרים מפנדל של ארם, באים עם גמלים ללכת למצרים לסחור משם על כל נילוס. ושאלתי אותם, ויגידו לי. ונסעתי עמהם, ובחרתי אחד מהגמלים, והביא את האלילים.

והתרסק אחד מהם ונפל, והאלילים החזקים יותר נשברו, ושלושה מהם נותרו, ושניים נותרו שלמים.

ויהי כאשר ראו הסורים שהאלילים נשברו, אמרו לי: מדוע לא הגדת לנו שאלילים יש לך? אולי קנינו אותם, לפני שלא שמענו אחרי קול הגמל. לא היית צריך לבזבז את זה. אך לנו, כיוון שהם נשארו שלמים, גם אנו נתן לך מחיר ראוי.

וחשבתי בלבי, ונתתי מחיר על אלה שנשברו, ועל אלה שנשארו שלמים. אך בלבי צר לי איך אביא את הרכישה לאבי. ואת השלושה השבורים השלכתי למימי נהר גור, אשר נמצא במקום ההוא, ושקעו בעומק נהר גור. ומאז לא היו עוד.

כאשר הלכתי בדרך, נעצב לבי בקרבי, ודעתי התבלבלה. ואמרתי בלבי: מה זה, דבר האמת אשר עושה אבי? האם לא האמת נמצאת בחוכמתו, אשר ממנה הם נעשים ונטבעים, והמוות שלהם בא ממנו? והאם לא נאה להשתחוות לאבי, שמעשיו אלה נעשים? מה זה שמבקש אבי הבל שלו?

הנה מרומתה הצטמצם, ולא יכול לקום במקומו, וגם הכוח שלי לא היה מספיק להרימו לבדי. עד שבא אבי ומשכנו ביחד, וכך לא עשינו כלום. ונפלה ממנו הראש, והנחתי אותה על אבן אחרת. אליל אחר עשה לו אבי בלי ראש, והראה את זה לאחרים.

והשבורים לא יכלו להרכב. וגם את עצמם לא יכלו להציל. ואת הזהב [שקיבלתי] הוצאתי מהנהר. ואמרתי ללבי: אם כך הוא, איך יוכל מרומתה, אליל אבי, שראש אליל אחד יש לו, ומאבן אחר הוא נעשה להושיע את האדם? או ישמע תפילת אדם וישלח לו שכר?

## פרק ג

וכאשר חשבתי כך, באתי לבית אבי. ונתתי לחמור למאכל, ושמתי לו תבן. הוצאתי את הכסף ונתתי בידי אבי תרח. וכאשר ראה, שמח ואמר: ברוך אתה, אברם, אלוהי! כי הבאת מחיר האלילים, וכך עמלי לא היה לשווא.

עניתי ואמרתי לו: שמע, אבי תרח! הברוכים הם האלילים שלך? או הברכה שלהם היא עליך? כי הברכה והישועה והעזרה היא שלך, ולא שלהם. כי הם עצמם לא יכלו להציל את עצמם, אז איך יעזרו או יברכו? אך אלוהים האמיתי הוא אשר תשוב אליו, כי בשכלי הבאתי לך את הכסף, אבל האלילים נשברו.

וכאשר שמע את דברי, התרגז עלי ברוגז, שהוא דיבר דברים קשים על אליליו. אך בדעתו העביר אבי את זעמו, ויצא מחוץ. ובבואו שוב, קרא לי, אברם, ואמר אלי: קח עצי בניין, אשר בהם אבי עושה את האלילים מעץ, לפני שתבוא, עשה לי מהר מזבח.

והיה כאשר אספתי עצי עץ, אספתי גם אליל קטן אשר היה באסם בשעורים, והיה כתוב עליו: בריסת. והיה כאשר אספתי ומשכתי אותו, לא הגדתי לאבי שאליל העץ נמצא בשבלי השעורים.

ויהי כאשר שמתי את הקורה על האש כדי לעשות מזבח לאבי, יצאתי מחוץ לשאול את האח, איך לשים את בריסת ליד המדורה האש שנאמר לי: שמור על בריסת. אני אטפל בזה כדי שלא יכבה האש, עד שאבוא. אם הוא יכבה, אז יבוא עליך אבי כדי שיבעיר אש.

יצאתי לעשות את דברי, וכשחזרתי, ליד בריסת, והנה נפל ונאכל באש באש חזקה. וכאשר ראיתי, צחקתי בלבי ואמרתי: באמת בריסת יודע לכבות אש ולהכין היטב.

ויהי כאשר אמרתי בלבי כך, והנה יצא עשן קטן מהאפר. והבאתי בשר יפה לאבי ונתתי לו, ונתתי לו יין וחלב, שתה ונחה נפשו. וברך את מרומתה, אלילו, ואמר לו: אבי תרח, אל תברך את מרומתה, אליל שלך, ואל תשבח אותו. אלא את בריסת שלך שבח, כי באהבתו אליך השתלח הוא לאש כדי לבשל את מזונך.

ויאמר לי: היכן הוא? עתה מלא בזעם אש. וכמעט שבר [אותו]. ויאמר: כמה גדולה כוחו של בריסת! אעשה אחד אחר, ומחר יכין את מזוני.

## פרק ד

וכאשר אברם שמע את דברי אביו, התבלבל בדעתו. ועמד בצער זעם הנפש. ואמר: איך יהיה עוזר אבי דבר שנוצר, מעשה ידיים? האם הגוף ייכנע לנפשו? ואת הנפש לאיזה דבר - לאבן בלי שכל ובלי ידיעה?

פעם אחת אסבול, כדי להשליך את מוחי על זה, ומחשבותי הברורות אציע. והשבתי ואמרתי: אבי תרח, איזה מהם תשבח אלילים? טועה אתה במחשבתך. הנה האלילים של אביך הם חרושת, עומדים בהיכל הקודש.

הנה זה שעשית את בנך לכוח, הנה זהב עשוי בתערובת. כסף ערוך הוא ויצור. ואם תיפגע בהם ילד, הוא ישבור אותם. ומרומתה - אם ישתנה או ישבר, לא יכול לתקן. כי אבן הוא.

מה אקרא לו לאלוהים אחר? זה שעומד עם המתכת, כי גם הוא שחור מחומר. אבל לבריסת האליל, אשר הוא מעץ עשוי ומכסף מחושל - הוא גם כן הבל הוא. מוערך על ידי אדם, לגילוי רצונו.

ובריסת שלך, גם כשהיה לו קיום לפני רגע, נשרף על האדמה - גדול ויפה היה, עץ מלא פרחים ופירות, ועלים וסניפים. ובחכמתך נעשה הוא. והנה כבר התייבש ונאבד. כבודו מגובה נפל על הארץ. מגדלותו הגיע לקטנות, ויופי פניו לחורבן.

ונשרף באש והיה לאפר. ואין לו עוד. ואתה אומר: אעשה אחד אחר, ומחר יכין את לחמי. אין כוח לנאבד להישאר לעזר לעצמו.

## פרק ה

וכאשר חשב כך אברהם, בא אל אביו ואמר: אבי תרח, האש שרפה את אליליך לאלילי הזהב והכסף, האבן והעץ. כי הם היו פסילי שלך, אך אליליך כפופים לאש. והאש מאיימת עליהם, ושורפת את אליליך.

אך לא אותו אקרא אלוהים, כי הוא כפוף למים. את המים אכנה אלוהים? כי בזעם הם שולטים, ואת הארץ בפירות ממלאים. אך לא אותם אקרא אלוהים, כי המים תחת האדמה יורדים.

ולא את הארץ אקרא אלוהים, כי היא שולטת על המהות המימית. אך לא אותה אקרא אלוהים, כי גם היא מתייבשת על ידי השמש. את האדם שאתה עושה אעבוד? את הארץ והשמש אקרא אלוהים? כי בקרניו מאיר את כל העולם.

אך לא אותו אקרא אלוהים, כי בלילה מגיע החושך ומאפיל. ולא בשום פנים את הירח או את הכוכבים אקרא. כי גם הם בזמנים בלילה מעמעמים אורם.

אך שמע, אבי תרח, אגלה לך את האלוהים האמיתי שברא את הכול, הוא האמת. זה שבנה את השמיים ואדיר את השמש ואת הירח האיר, ועם ה אוויר את הכוכבים. יבש את הארץ בתוך המים הרבים. ואותך עצמך, בחימר שם, ואותי עתה מבקש בדעת המטוהרת, כדי שאגלה לך את האלוהים האמיתי.

## פרק ו

ויהי כאשר אמר אברהם דברים אלה לאביו תרח, בחצר ביתו, והנה קול חזק בא בשטף אש, לאמור: אברם! אברם!

ויאמר אני הנני. ויאמר: אל תירא, כי אני אלוהים לפני העולם. אני חזק אליך, ואני שבראתי את העולם תחילה. אני אלוהיך, אני עוזרך.

לך וקח עגלה משולשת, ואיל משולש, ועז משולשת, ותור, ויונה. ועשה לי זבח טהור. ובזבח ההוא אשים לך את העולמות. אגלה לך דברים גדולים אשר לא ראית. כי אהבת לבקש אותי, ואני אקרא לך אוהבי.

אך השמר מכל מזון בשרי היוצא מהאש, ומשתיית היין, ומסיכת שמן במשך ארבעים יום. ואז תעלה את הזבח אשר ציוויתי לך על המקום אשר אראך על ההר הגבוה. ושם אראה לך את העולמות ובקולי שנבראו ונתבססו. אגלה לך את המזימות נגד המזידים ואת הצדיקים בדור הרביעי.

ויהי כאשר שמעתי את הקול המדבר אלי דברים כאלה, ואני הבטתי הנה והנה - לא היה נשימת אדם. ורוחי נבעתה, ונפשי עזבה אותי. והייתי כאבן, ונפלתי על פני על הארץ, כי לא היה בי כוח לעמוד.
## פרק ז

והיה כאשר עדיין עמדתי על הארץ ופני על הארץ, שמעתי את קול הקדוש האומר: לך, יאל-תזאל, באמצעות השם הבלתי נאמר שלי, וחזק את האיש הצעיר הזה, וחזק אותו מפחדו.

ובא המלאך ששלח אלי, בדמות אדם. ותפש את ידי הימנית והעמיד אותי על רגלי. ויאמר אלי: אברם, קום! אהוב אותו שאהב אותך. אל תירא, כי הנה אני נשלחתי אליך לחזק אותך ולברך אותך בשם האלוהים שאהב אותך, בורא השמים והארץ.

העז ומהר אליו! אני שנקרא יואל בכוח השם הבלתי נאמר שחי בחזי [= השכינה] עמי, במרכז הרוחב, על קרקע הכוח במרכז, אשר אין עין רואה שם.

אני, שניתנה לי הכוח להכנע לחיות השאוליות ביער הנחות והמכשולות, ולהנחות את המתנגדים על ידי אמצעים [אחרים], בשעת הלילה של שבעים שעות. אני שנוצרתי להחזיק את לויתן, כי על ידי נכנעו כל מתקפות ואיומי כל גאווה.

אני שנצטוויתי להבעיר ולהציית את הגיהינום ולהשמיד את המתים. אני שנצטוויתי להצית את בית אביך ואת עצמו עמהם, כי חילל את המתים. אני שנשלחתי אליך עתה לברך אותך ואת הארץ אשר הכין לך הקדוש ברוך הוא, והוא קרא לך שתדריך את דרך הארץ.

קום אברם, לך בביטחון! שמח מאוד והתמלא שמחה! ואני עמך, כי הוכן קרבן נצחי מצד אלוהים שאהבך. לך, השלם את הזבח שנצטוית. כי הנה אני נקבעתי להיות עמך ועם הדור שנועד לבוא ממך, ועמי מיכאל מברך אותך לעולם. העז, לך!

## פרק ח

וקמתי וראיתי את זה שתפש את ידי הימנית והעמיד אותי על רגלי. והיה מראה גופו כמו ספיר, ומראה פניו כמו כריזוליט, ושיער ראשו כמו שלג. וכיפת הראש שלו כמראה הקשת שבענן. ומלבוש גופו כמו ארגמן. ומקל זהב בידו הימנית.

ויאמר אלי: אברם! ואני אמרתי: הנני, עבדך. ויאמר: אל ישחית אותך מראי ודברי. אל תיבהל נפשך. לך עמי! אלך עמך עד הזבח הנראה. ואחרי הזבח הבלתי נראה - לעולם. העז ולך!

והלכנו, שנינו יחד לבדנו, ארבעים יום ולילות. לא אכלתי לחם ולא שתיתי מים, כי האוכל שלי היה לראות את המלאך שהיה עמי, ודיבורו היה המשקה שלי.

והגענו להר האלוהים הנפלא. ואמרתי למלאך הנשיא: הנה אין עמי זבחות, ולא את מקום הזבח אני מכיר בהר הזה. איך אעשה את הזבח?

ויאמר: הביט סביב! והנה בא אחרי כל מה שנצטווה לזבח: העגל והעז והאיל והתור והיונה.

ויאמר אלי המלאך: אברם! ואני אמרתי: הנני. ויאמר לי: שחט את כל אלה, וחתוך [אותם] לחצאים. אך את הציפור אל תחתוך. ומסור אותם לאנשים אשר אני אראה לך, עומדים לידך. כי אתה הוא המזבח על ההר, להעלות את הזבח לעליון.

והתור והיונה נתן לי. ואני עליתי על כנף הציפור, להראות לך בשמיים, ועל הארץ, ובים, ובתהום, ובשאול התחתון, ובעדן, ובנהרותיו. במלואו של היקום ובסיבובו - תראה את הכול.

ועשיתי כפי שציווה המלאך. והבאתי למלאך את החיות השחוטות, והציפורים לקח המלאך, וחיכה למתנת הערב.

## פרק ט

ויפול ציפור טמאה על גופות הזבחים. ויצעק אלי הציפור הטמאה ואמר: מה אתה עושה, אברם, בגובה הקדוש הזה, שם שאין אוכלים ולא שותים, ואין בהם מאכל אדם? כל אלה ייאכלו באש ויכלו אותך!

וכאשר ראיתי את הציפור המדברת, אמרתי למלאך: מה זה, אדוני? ויאמר: זה הוא הרשע, זה הוא אזאזל. כי החלק של אברהם הוא בשמים, ושלך על הארץ. כי בחרת ותאהב את מקום מגורת קלונך. לכן האלוהים הנצחי הקדוש שלך, נתנך להיות דייר על הארץ.

ובגללך הזדון השקרן, ובגללך הכעס והמבחנות, על הדור המחלל את האדם. כי לא שלח הנצחי הקדוש את גופות הצדיקים להיות בידך, כדי שתאושר על ידם חיי הצדק, ושיאבד הרע.

שמע, היועץ, התבייש ממני! כי לא ניתנת לך [הרשות] לפתות את כל הצדיקים. הרחק מאיש זה! לא תוכל לפתות אותו, כי הוא אויב לך, ולאלה שילכו בעקבותיך, ושיאהבו את מה שתרצה אתה.

הנה הלבוש אשר בשמים היה לך בעבר, נשמר עבורו. והקורבן האובד אשר היה עליך - הנה זה בא עליו.

ויאמר אלי המלאך: אברם! ואני אמרתי: הנני, עבדך. ויאמר: דע מזה, כי בחר בך הקדוש. העז ועשה בכוח מה שאני אומר לך על המבזה הצדק, כדי שלא אוכל לבזות את אלה שהפיצו על הארץ את הסודות השמימיים, ושל החזק שנפל.

אמור לו: תהיה לגחלת האש של תחתיות הארץ! לך, אזאזל, לחלקות הארץ הבלתי נגישות! כי חלקך הוא לחיות עמך, עם הכוכבים ועם העננים המצויים עם האדם שנולד עמך, ועם הענן ועם הערפל אשר נשפטים על ידי קיומך. ושנאתך היא הצדק.

לכן, בהשמדתך הוי ממני מאשים! ואמור את הדברים אשר לימדת אותי!

ויאמר: אברם! ואני אמרתי: הנני, עבדך. ויאמר המלאך: אל תענה לו!

וצעק אלי שנית. ויאמר המלאך: כעת, לא משנה כמה הוא ידבר אליך, אל תענה לו, שמא יפיל עליך את חפץ האל. כי ניתן לו להיות לפני העולם הזה וכוח. הכן את החפץ ואת הרצון. אל תענה לו!

עשיתי כמו שציווה המלאך, וכל מה שדיבר אלי על הירידה [= הנפילה], השבתי לו.

והיה כאשר השמש שקעה, והנה עשן כמו תנור. ויעלו ריחות הזבחים השחוטים. ומהעמוד של עשן התנור, נטל אותי המלאך בידו הימנית והושיב אותי על כנף הימנית של היונה, והוא עצמו ישב על כנף השמאלית של התור, אשר לא ידעתי שהם לא נשחטו.

## פרק י

ויעלה אותי אל קצה האש, ועלינו כמו רוחות רבות [= כמו רבים רוחות]. ונסע ונשא אותי האש השמימית.

וראיתי באוויר בגובה שבו עמדנו, אור חזק שלא ניתן לתאר. והנה באור רקיע אחר, ומלאכים מאש, וכוכבים ששלהבתם בוערת.

והייתי באותו הגובה ורואה באור החדש, כמו ים גדול שלא ניתן לראות את קצותיו, ובאותו גובה שמש וירח ושני צבאות של כוכבים.

ואמרתי: מה זה שאני רואה, אדוני? ויאמר אלי: זה הוא הרקיע הששי. ובשביעי - שם מקום בו אתה עתה. אור גדול יותר משמש מרובה [= שמונה פעמים] וששים וחמישים פעמים מאור הכוכבים.

אתה מכונס באור וממשיך עד הכסא הכבד שלי. שם אראה לך את הענין השמימי העליון, ואת מה שעל רקיע השמים שעל הכוכבים.

ונסענו ברוח למקום בו אין יצור וריח כבוד, שמים שוב נחשפו מול פני. וראיתי שם אור שלא ניתן להסתכל בו, ובאור [אש] בוערת בוערת, וצבא רוחות שלא ניתן למנות - רבי רבבות מלאכי אש עם קולות [דיבורים], ומעבודת השירות של הכבוד החי.

## פרק יא

ולא יכולתי לראות בגובה זה. והמלאך תפס אותי בידו הימנית, והמשיך להראות לי קולות בכתב, ובו שמש המזהירה מתחת, וירח עם כוכבים נוסעים לפני.

והנה אני ספרתי אותם כשהם נוסעים. והשליכו לכל אחד שלושים משרתים. והשתוממתי על הפלאות הרבות.

וכשהיה הרצון לפני המלאך - להרחיק אותי לאחור. והנה, בלפי על הקרקע שראיתי - שמש רוכבת בגובה מאד בחגורת שני המקומות, על תחילת רקיע הרביעי שהוקם למעבר השמש.

והמלאך אמר אלי: התבונן גם על גלגלי המרכבה של האש הנוראה הכבדה. ובעת הירידה של גלגל האש הפנימי - נוסע אלף מלאכים מאש עם צעדי שלהבת, כפופים מלפני השבח.

על השני, המרכבה של הבכירות המיוחסות, השררות המלוכות ואלה העוסקים בקללות והתחנונים, רוחות השלהבת הבוערת - שמונה מאות עמודים של אש נוסעים. ואחריו - שלוש מאות ששים שלש.

ראיתי אותם ספרתי ראשי האש. והמלאך תפש אותי. והמשיך לפני רוח החיה בחצי אש, רוח האש הבוערת.

## פרק יב

וכשהמשיך למעלה גבוה יותר, ראיתי שם אור בוהק מאד. ובאור ההוא מקום של אש בוערת לא נראית, ובאש יצורים שלא הסתכלתי עליהם.

והמלאך אמר אלי: לא מראה האש היום תראה שם, לא בגובה זה, לא בגובה שמתחת לכסא האל, ושם לא תראה את יצורי האש הבלתי נראים.

והנה שמעתי רעש גדול כמו קול הים הסוער. ואמרתי: מה זה, אדוני? ויאמר אלי: זה הקול של שירת האש השמימית, תחת הכסא הכבוד הנשא.

ובעודי מדבר עמו, ראיתי שכנוס רוחות האש בשמים ובאש, לבושים לבוש כדמות לבוש כהונה ארגמן, וכתר כמראה הקשת על ראשיהם, והמושב עליו - ככסא כבוד. וכוכבי אש משרתים.

ויבואו כוכבים שלא מנויים - שבועים על האש השישית - ונושאים את המושב הכבוד, ועומדים תחתיו בארבע צדדים.

ואני שומע את קול האש השמימה, כמו קול אדם יחיד.

## פרק יג

ויעלה אותי המלאך, כמו ברוח חזקה למקום גבוה יותר. וראיתי שם בנין כמו קרח, ובין הקרח כמו אש להבות חיות, וכוחות לא ימנו עמודי אש.

ושמעתי קול שירה: קדוש, קדוש, קדוש, יואל יהוה צבאות, מלא כל הארץ כבודו. והרוח נשאה אותי והעלה אותי. ושמעתי קול שני כקול אדם יחיד: קדוש אתה, שלא מרבבות אלפי אלפים וכל הצבאות תבחר אותי, שמך הכבד יוצא מפי.

ושמעתי קול שלישי כמו קול הים הסוער כשהגלים מתנפצים. ושמעתי קול רביעי כמו רעם חזק: קדוש, קדוש, קדוש אדון צבאות.

והמלאך תפס אותי בידו הימנית, והצמיד אותי לצד הימני, ולימד אותי השתחוויה. ולימד אותי את התשובה על קול רעם הכבוד.

ויאמר אלי: אמור: קדוש אתה, מכל הצבאות הקדושים לא חדלת. עד שתראה את החיים שתרצה בי. קדוש אתה, אדירים מכל אדירים, פנימי, נצחי, מלאכי לא נבראים. קדוש אתה, קדוש, קדוש! אדירים מכל כל הכבוד.

ובעודי נותן את השבח, שיעמוד המלאך שלי ליום השביעי, עלו רוחות רוח-סערה ונשאו אותי כעננים, והעלו אותי גבוה מעל הארץ.

וראיתי שם על הרקיע השביעי אור גדול מאד מכל אור שראיתי. וכוח מלאכים, וכוח שאין לו קץ ולא מספר.

## פרק יד

וראיתי שם בקביעות האבנים הבזויות עליהם סעפים כעננים, תחת כסא החיים המשתנות [= החיות]. וארבע ראשים חיים המשוררים ומשבחים.

ראיתי שם סוד פניהם - שש כנפיים לכל אחד. משתי כנפיים לראש כנפיים הפנימיות, ומשתי כנפיים כיסוי הכבוד. ומשתי כנפיים יתר, כאשר יקראו עם [הפנים] לשיר בגובה הקדוש.

ראיתי מלאכים עומדים ברוח [סערה] ומשרתים, ובתוך ששה עשר פנים משוררים אלה תמיד, ובקולות תחינה תמידית.

ואמרתי למלאך: מה זה שאני רואה, אדוני? ויאמר אלי: כל אשר אתה רואה, אברהם בן תרח, היצורים הלא-אמצעיים - כוכבי הקודש. אלו הן הראשונים בשירת הכבוד הנצחי, והאוהבים את הצדיקים אשר אתה מבקש.

והמלאך תפש אותי בידו הימנית והצמיד אותי לצד הימני של הכבוד השמימי. והשבח שבפיו היה כאש שמתלקחת.

## פרק טו

והנה שמעתי קול כמו קול הים הרבים. והמלאך השתחווה ואמר: הכבד עצמך, אברהם, ושמע את הקול הקדוש ואל תפול, כי אליך הוא קורא.

ואני השתחוויתי והמלאך לימד אותי לענות: הנני. ושמעתי את הקול האומר:

אברהם, אברהם! ואמרתי: הנני. ויאמר: הנך רואה את אהבתי שאליך. כי מרוב האוהב אותך בקשתי אותך, ולא בקשו אותך אבותיך, וציוויתי לך להשליך את אביך ואת בית אביו, כדי שיברכו אותך הברכות שהכנתי לך.

הנך רואה את עולמי כפי שהם עומדים לפני בסדר הזה מפני. ענה לי - מה אתה מבקש ממני?
## פרק טז

ובעודי שומע את קול האומר לי דברים אלה, הבטתי למעלה ולמטה, והנה אין דמות אדם, ורוחי נבהלה וא out נפשי יצאה ממני. והייתי כאבן, ונפלתי על פני על הארץ, כי לא היה בי כוח לעמוד.

ובעודי כך מוטל על פני על הארץ, שמעתי את קול הקדוש האומר: לך, יאל, באמצעות השם הבלתי נאמר שלי, וחזק את האיש הזה והעמד אותו ממורא שלי.

ובא אלי המלאך ששלח אלי בדמות אדם, ותפש את ידי הימנית והעמיד אותי על רגלי ואמר לי: קום, אברהם, ידיד האוהב אותך! אל יחזיק בך מורת אדם. הנה אני נשלחתי אליך לחזק אותך ולברך אותך בשם האלוהים שאהב אותך, בורא השמיים והארץ.

הביט ושמע מה אני מורה לך היום, מה שכבר נחרת מלפנים, ועומד לפני קודם שנוצר העולם. שמע כמה שראית, וכמה שדיברתי בפניך, כי אתה האהוב לפני, ואגלה לך דבר לבי.

הביט בחזון אל אשר אתה מבקש.

ואני אמרתי: מה אני רואה, אדוני, מה מקום זה? ויאמר אלי: זהו המקום שנברא לפני, כשחשבתי להתגלות בשכינה שלי. וכל מה שראית שונא ואוהב, וכל מה שראית עומד לפניך בסדר שכזה.

## פרק יז

ויאמר אלי: הבט עתה תחת הרקיע לרגליך, והבן את הבריאה אשר נבראה לפני זמן רב בעולם הזה, ומה שיבוא אחריך בדורך ובדורות בניך.

והבטתי תחת לרקיע אשר תחת רגלי, ועל הארץ השביעית. וראיתי שם גן עדן ובו שני אנשים, גדולי קומה ונוראים במראה, לא ראיתי כמוהם על הארץ. ופניהם זרחו במאור גדול, ומעשיהם קשורים באהבה. והנה היה שם גן נטוע בנועם ובפרי יפה.

ושניהם עמדו תחת עץ בעדן אשר היה פרי העץ כמראה של פרי התמר, ונוף הענפים כמו חרוב [?], ופרחיהן כפרחי שושן. והנה זה הוא העץ אשר בשביל הדעת טובות ורעות.

ותחתיהם עמד העגל [= השור הראשוני], אך ידיו ורגליו כדמות אדם. ושש כנפיים בכתפיו - שלוש מימין ושלוש משמאל. ותפש את ענפי העץ העדני ומאכיל את שניהם מפרי העץ.

ואמרתי: מיהו זה שהטעה אותם? או מיהו זה שעומד ביניהם? או מה הפרי שהם אוכלים?

ויאמר אלי הכוח הנצחי הקדוש: הבן את הצורה הזו שראית. זה הוא האדם, זוהי חווה, וזה הוא המחשבה של מעשיהם על הארץ, אשר היא חטא. ואשר ביניהם - זה אזאזל עצמו.

ואמרתי לפני הכוח הנצחי: אדון נצחי! מדוע נתת לו את הכוח להרוס את האדם במעשיו על הארץ?

ויאמר אלי: שמע, אברהם! אלה שרוצים את הרע, וכל מה שאני שונא במי שעושה אותם - עליהם נתתי לו כוח, להיות אהוב.

ושאלתי לפני הכוח הנצחי: נצחי, חזק! למה רצית להיות שיהיה רע הרצוי בלב אדם, ולהתרגז על אלה שעושים בעולמך את מה שלא מועיל?

ויאמר: שמע, אברהם! כל מה שהוא קרוב לאדם - כך הוא נבחר על ידי. לכן אלה שבאים מן המשפחה שלך, הם לי אהובים. וכאשר תראה בחזון - את המעוננים [= החוטאים] עליך - הנה אני אגלה לך מה יבוא, וכמה יהיה בימים האחרונים.

## פרק יח

ויאמר אלי: הביט בחזון. וראיתי, והנה לפני עמדה הבריאה אשר נבראה קודם. וראיתי את אדם ואת חווה אשר עמו, והרע הנערם שהיה עמם. ואת הכעס והזדון של אזאזל היוצא מהם על אלה שמחללים [= מקללים] את אנוש, וקללתו שלו, ולהבת האש שלו בתחתיות הארץ.

ראיתי שם גם חמס ורצון להתנפל זה על זה, ואת בושתם, ואת הזמן ואת זעמם זה על זה, ואת זימתם. ראיתי שם תאווה, ובידם ראש כל עוון, ומזבח ותפילה אל האל, וחילול האל. נתונים להשמדה.

ראיתי שם דמות, ראיתי קנאה כמו דמות עץ, כמו שעשה אבי. והגוף שלו - מתנודד ברונזה. ולפניו אדם, ומשתחווים לו. ולפניו מזבח ונערים נשחטים עליו לפני פניו באמצע עבודת האלילים.

ואמרתי: מה זה האליל, או מה המזבח, או מי הם הנשחטים, או מי השוחט? או מהו המקדש אשר אני רואה - יופי החוכמה והיופי של תפארת כבודך שנחרב?

ויאמר: שמע, אברהם! זה שראית - המקדש והמזבח והיופי - אלה הן המחשבות הטובות של שמי הכבוד. במקום זה תשכון תפילת כל עם וקרבן נביאים, וכל מה שאצווה לעשות בדורות העתידים לבוא, למשפחה שלך ולזרעך.

והגוף שראית - זה הוא זעמי אשר בו יכעיסו אותי אלה שיבואו ממך בעם. והאיש שראית שוחט - זה הוא החילול. הקורבן של השכל אשר היו לי, שנתנו ביניהם את סוד הקצה של הבריאה והרעה.

ואמרתי לפני הכוח הנצחי: למה ייסדת שיהיה כך, ולהקים את עדות זה? ויאמר אלי: שמע, אברהם, והבן מה שאני אומר לך, ואגיד לך את מה שתשאל אותי.

## פרק יט

ויאמר לי: אביך תרח - מדוע לא שמע את קולך, ולא הפסיק מעבודת האלילים, עד שנאבד הוא וביתו עמו?

ואמרתי לפני הכוח הנצחי: ככל שאהבתי להורות לו, לא רצה לשמוע לי, ואף לא הלך אחרי מעשיו.

ויאמר אלי: שמע, אברהם! כמו שהעולם היה באבא שלך ובו, וכמו שהעולם שלך היה בך - כך גם הרצון שלי מוכן היה בי, בימים העתידים לבוא. אלא שהוא לא ידע, ולא יבין בעתיד. ולא תראה בעיניך, כי מזרעך הם.

הביט בחזון! והביט וראה! הנה חזון מורה את מה שממנו, ומצד אחד שלו - עם אחר. ובאו מצד ימין - גברים ונשים וטף. חלקם חולים וחלקם מחזיקים בעצמם. הנה באו להסתער עליהם ארבעה כניסות, ומקדש נשרף באש, והקודש שבתוכו נשדד.

ויאמר הנצחי: הנה בא ממני העם שיבוא לשדוד את העם הרב - חלקם ייהרגו, וחלקם יבואו שבויים ויוחזקו. והמקדש ישרף באש, והמעשים היפים שבתוכו יחולקו וישדדו.

ואמרתי לפני הכוח הנצחי: אם זה ככה, למה עתה פרצת את לבי? ולמה זה יהיה כך?

ויאמר אלי: שמע, אברהם! בגלל זרעך שיפרדו מצווים שלך, הם יהיו, בגוף - בגלל הקנאה במקדש ובקנאה - וכל מה שראית.

## פרק כ

ויאמר לי הכוח הנצחי: תעבורנה עתה הקללות הרעות והמעשים הרעים שנעשו למעשה זה של הצדיק. האם אוכל אני לעשות זאת?

ויאמר אלי: הנה יבוא זמן הצדק לפני - המלך אשר אוהב אותי. והוא ישפוט את אלה ששוחטים קורבן, ואת אלה שנבראו. ישמידו אותם יחד. ומאותו זמן יבואו אנשים אשר ישמרו אותך - כל מה שאני אגיד לך.

ועניתי ואמרתי: נצחי, חזק! רד בכוחך! תהיה תפילתי בבקשתי, כי בשביל זה הוצאת אותי, והראה לי, כמו שהעלית אותי לגובה שלך. הוצא אותי, אהובך, כמו ששאלת, כמה זמן יהיה, כמו שראיתי.

והראה לי את העם הרב שלי. ויאמר אלי: בשביל ארבעה מחזורים, כמו שראית, יהיה לי ממנו זעם. ובמחזור הזה יהיה, האחיזה במעשיהם ממני, באחת ועשרים [דור], ושמונים [שנה], ושבעים וחמישה [שנה], ועוד ארבעים שנה ויהיה.

בשמונים ותשעה [שנה] ושבעים וחמישה [שנה], תהיה להם העונש עם הבושה כמו באומה אחרת.

## פרק כא

ויאמר לי הכוח הנצחי: הביט עוד תחת השמיים ושם אשר אתה מבקש, וראה!

והבטתי ​​וראיתי איש יוצא מצד שמאל - מן האומות. ויצאו גברים ונשים וטף, רבים, והשתחוו לו. ובעודי מסתכל, באו רבים מצד ימין, וחלקם חירפו את האיש ההוא, וחלקם הכו אותו, וחלקם השתחוו לו.

וראיתי כיצד השתחוו לו אלה מצד שמאל, ורבים ממנו חלקם חירפו, וחלקם הכו, ונהרגו על ידי אלה שבצד ימין.

ואמרתי: מהו זה? מה האנשים האלה אשר מוציאים חירופים, והכו ונשרפים, ושוב ייעשו חזקים?

ויאמר אלי: הביט שנית!

והבטתי וראיתי רבים נאספים מארבעת צדדי השמים. וראיתי שהם כולם מתקבצים, יוצאים לתקוף את אלה שעומדים מצד ימין. וראיתי אותם איך הם הכריעו אותם והרגו אותם.

ושוב ראיתי, והנה באו אחרים מצד ימין, ונפלו על אלה ששדדו, חלקם שדדו וחלקם הרגו. וראיתי נשים מצד ימין, חלקם שוחטים וחלקם נשחטים.

ואמרתי: נצחי, חזק! מה זה שראיתי?

ויאמר אלי: אלה שראית בצד שמאל - אלה הם האנשים הרבים מן האומות אשר היו קיימים לפני וקיימים אחרי. לא כולם יישארו בדין אמיתי.

## פרק כב

ויאמר לי: והאיש שראית יוצא מראשי האנשים מצד שמאל, ומשתחוים לפניו - יהיו רבים שיקוו לו.

וזהו האיש שמעיר את הגויים אשר נשמרו אצלי מזמן רב לבוא. וזה הוא שיעיר את אלה שממשפחתך, המסומנים לפני בסתר, לבוא בצער ובייסורים רבים, ובאש נסיונות, ובמגיפות ובדברים. ורבים מהם ייכשלו בנסיונות האלה.

אך אלה שנותרו מזרעך המסומן שלי - אלה שנקראו בשמי, ואת מקום המקדש שהראיתי לך הם יקדישו - אלה יעמדו בעמידה.

והאיש שראית יוצא מצד ימיני - זהו המשיח שלי. והאנשים שראית הולכים אחריו בשמחה - אלה הם שנשמרו עבורו.

ואת האלה ששברו עליהם - אלה יישפטו על ידם ייעשו [למטה].

ויצא מראשי המשפט על אלה שהשפילו את זרעך, והם יישפכו במאבק רב - באחרית הימים.

## פרק כג

ועניתי ואמרתי: נצחי, חזק! עד מתי?

ויאמר אלי: אמרתי להראות לך את מה שקבעתי, כמו שביקשת. הנה יבואו עוד מאה ועשרים חלקים של הזמן מהימים עד אלה.

יהיו חלקים, חלק חלק אחד יבוא מהצד הזה, ועוד שלושה חלקים, יבואו אליהם. חלק אחד ייסגר בזעף, ושנים ישובו כדי לחפש את מה שבזה עצמו - לא ימצאו.

וחלק אחד יבוא מהמבקשים, ושנים יבואו אחרי המבקשים. חלק אחד יבוא מבקשים, ושנים מאלה שחזרו. חלק אחד יבוא בחילול הקודש, ושנים באמונה אמיתית.

חלק אחד יבוא בצדק, ושנים ברשע. חלק אחד יבוא באמת, ושנים יבואו בעוולות.

וחלק אחד יבוא בחילול, ושנים בקדושה. חלק אחד יבוא באמונה בצדק, ושנים בעבודה זרה.

## פרק כד

ויאמר הנצחי: ואחרי כל החלקים האלה של הזמן הזה, האשר שלחתי - בואו ומנו - שנים עשר שעות של העונש של האומות יבוא.

ובדורו העשירי - יבוא דור העשירי, ובו יבוא זמן העונש, שבו דין של המשיח שלי על כל אלה שאינם בדין אמיתי.

ויהיו בזמן ההוא תשע שעות בעונות דור העשירי.

ויצו מלאך הקול החוזר בתוך עם הקודש שלי, ולכל הנכונים לחיות מחדש ילבשו לבוש כבוד שלהם - המוכן להם מקדם. ולא יזדקנו ולא יכלו, עד שילדו אלף ילדים בעונג, והימים שלהם בשלום. ולא יהיה שם רע ולא מכאוב שיוכל להזיק להם.

ובזמן ההוא יבוא עונשו של עזאזל - חרפה גדולה בשלהבת אש. ובאש עד קצה המשפט העולמי ייכנס בשכמל הנצחי. ושם יבער באש לנצח נצחים.

אז תראה את הבחירה שבחרתי במשפחתך, וכל הקרובים אלי יהיו מקורבים. ורשעת אזאזל תוחלט, ולא יהיה לו מקום בעולמי, ולא יזכר עוד.

## פרק כה

וכאשר שמעתי את כל אלה מפי הכוח הנצחי, נפלתי על פני ארצה והשתחוויתי לאל ברוך הוא.

והמלאך יואל אחז בידי והקים אותי ויאמר: שוב ולך, אברהם, ואל תפחד, כי אני עמך.

וכשהמשכנו למטה, נשאנו הרוח, ונגע בי מסביב כרוח של סופה חזקה, ונתן לי אש בידי הימנית. וכששמתי אותה על אוזן הקורבן השמאלי, נשרפה האש בלהבה גדולה ועלתה השמימה.

ובשעה שעלתה האש, ראיתי מתחתיה שנים עשר מזבחות למטה, ועל כל מזבח ומזבח - צורות שונות מעומדים.

ושאלתי את המלאך: מה הם אלה?

ויאמר: אלה אשר בשמך יכינו ישכון, ובהם יקריבו קרבנות לאל. זכור איפה עמדת היום, כי במקום הזה יהיה המקדש העתיד. והנה, רד עתה למקומך!

ובאותו רגע מצאתי את עצמי על האדמה, וסביבי - הקורבנות אשר הכנתי. וכל אשר עשיתי על ההר - כתבתי לזכרון לדורות.

סוף התגלות אברהם.