פרק א
לדניאל הנביא בארץ פרס ועילם, במלכות דריווש האדון אשר מלך בפרס, ובמלכות אלפחתן מלך בבל, חזיתי החזיונות האלה. אני דניאל הנביא, ונגלו לי הנבואות האלה מאחר החזיונות האלה אשר חזיתי. והנבואה היא אשר נגלתה לי מרוח הקודש, בשנות נבוכדנצר מלך בבל, אשר עלה הוא לארץ יהודה ולקריית קודשא ירושלים, כאשר צווה מאת אלוהים להציק לה ולענותה. עלה הוא, כן נבוכדנצר המלך, לארץ יהודה, ויָזַר עליה (או: וַיָּצַר עליה), ויתנה אלוהים בידיו; ויבזוז אותה ויחריבה, ויכבשה וישבֶהָ. ויקח את האוצר אשר היה בהיכל אלוהים, ואת כל כלי תשמיש בית המקדש: זהב וכסף, וכוסות ואסקופות, ומזרקות נאות וצלחות וכדים, והשולחן הוא של המזבח, ומנורת שבעת הקנים ועמודי הפנים של זהב ממשכן מועד, והאפוד הגדול הוא אשר לבש רב-הכהנים, אשר היו בו אבנים שתים-עשרה על כתפיו, וכתובים היו עליהם שמות בני יעקב; והמלבושים ואבני החוזק והספיר והיהלום, אשר היו בבית המקדש מימי דוד המלך ושלומוה בנו אחריו; וכל אוצר המלך שלומוה וכל המלכים אשר היו אחריו בירושלים, אף הכס הגדול של זהב אשר ישב עליו המלך שלומוה. וישב ויבזוז המלך נבוכדנצר את ירושלים, ואת הנשים והנערים, והבהמה.

פרק ב
והחיות והמטלטלין והתכשיטין עם כסף וזהב, וכלי השבח הביא איתו, ויביאם לארץ בבל. והיינו בשבי ובגלות, אני דניאל וכל הנערים בני גילי, בני אנשים יהודים, ונבחרנו לעבוד בהיכל המלך, ולעמוד בהיכל המלך לסדר. נתן עליי אלוהים הגדול של אבותיי רוח חכמה, רוח דעת ורוח בינה. וניצחתי בחכמה מכל בני גילי אשר היו עמי בארץ בבל ובכשדים, מפני ששמרתי מצוות אלוהיי, ואף בחוקיו ובמשפטיו לא התרשלתי. וגיליתי ובדקתי מדבר אשר היה בארץ בבל, ועל כל מה שהיה למלכים הראשונים אשר היו בארץ בבל בימים ההם. ועומד הייתי בשער מלך בבל, בית מלכות אנשי כשדים. וכל איש חכם וכשדי ויושב על כיסא דין לא ניצחני בארץ בבל. וגיליתי כן ובדקתי על הצלם אשר ראשו זהב, ורגליו ברזל, ועל האבן אשר כתתתו, ועל האילן אשר נעקר, ועל שורשיו אשר נפסקו, ועל פיסת היד אשר כתבה על סיד היכל המלך. ונתראו אליי כל הנבואות והחזיונות כאשר האכילו דיבתי אנשי כשדים והשליכוני לגוב האריות. וישלח אלוהי אבותיי מלאך, ויסגור את פי האריות ולא חבלוני. ולשונאיי ולבניהם פילחו. וכאשר השתנה נבוכדנצר, וימלוך בלטשצר בנו אחריו ויאחז במלכות כשדים, ויסמוך את חרטומיו ושריו ונשיו ופילגשיו. ויבא כלי תשמיש הזהב והכסף, כוסות ואסקופות, של בית אדוני אשר בירושלים, אשר הביא נבוכדנצר מלך בבל מבית אלוהים. וישתה בהם יין מלך בבל, הוא ונשיו ופילגשיו, ויגדף על אלוהים חיים. אז נמצאה פיסת יד הזעם וכתבה על הסיד כה: "המלך, מנה גורלו, וקצף עליו אלוהים חיים."

פרק ג
ויעל סנחריב המלך מאשור מכרך נינוה, ויאחז בכל הארץ אשר הייתה לבלטשצר המלך, וימלוך בה. אז מלך אסרחדון בנו אחריו במקום אשור ונינוה. ובזמן ההוא קרובים היו אנשים בבלים וכשדים, ויאכלו דיבתי לפני סנחריב מלך אשור, ויבקש להביאני ולהורגני. אז נגלה לי מאלוהים עליון כי השטן גירה בי, וישנני לארץ הפרסים לבית מלכות כורש המלך. ושם בבית הפרסים הייתי. ויתן אלוהים עליי שבח ורחמים אצל כורש המלך. ואתקרב אליו ואומר לו, לכורש המלך, על כל אשר עשה נבוכדנצר מלך בבל בארץ יהודה ובשוכניה בירושלים, ועל הביזה והשבי אשר הביא עמו משם, ועל כוסות הזהב ועל כלי השרת של בית אדוני אשר הביא נבוכדנצר מלך בבל מארץ יהודה, ועל כס הזהב אשר ישב עליו שלומוה המלך, ועל אבן החוזק והספיר, ועל הכלים הנאים אשר היו סימן לבית גנזי המלך שלומוה, ויחלצם וייקחם לבבל. ואני אילצתי את כורש המלך הפרסי ללכת לארץ בבל ולהילחם בה ולאחוז בה, ולקחת את האוצרות הללו, ואת הכלים ההם של בית הקודש אשר הביא נבוכדנצר המלך לבבל, וישב שם. ויקם כורש המלך הגדול בחיל הפרשים, ובמרכבות רבות של בני פרס ועילם, וילכו ויחנו על בבל, ויפרצו חומותיה, ויהרסו מגדליה, ויאחזוה ויעלו לתוכה ויחריבו. ויברח ממנה סנחריב המלך וילך לארצו הראשונה, לאשור ולנינוה. ויבוא כורש המלך הגדול לבבל, וילך בתוכה ובכל בית גנזי מלך בבל, ויבזוז את בבל וישבה. ויקח כלי זהב וכסף, וכל כלי תשמיש אשר הביא נבוכדנצר המלך ממלכי יהודה, וכל האוצר והביזה של מלכי בבל אשר נמצאו בבית אנשי כשדים ובבלים, וייקחם כורש המלך.

פרק ד
ויקרא כורש מלך פרס לדניאל, ויאמר לו: "הראה לי, דניאל, הכלים האלה מהאוצר אשר הביא נבוכדנצר מארץ יהודה." ויראה דניאל לכורש מלך פרס את הכס הגדול של זהב, וכל כלי הזהב והכסף, אשר הביא נבוכדנצר מלך בבל מארץ יהודה, ומבית מקדש האלוהים אשר בירושלים. ויקם כורש המלך וישב הוא על הכס הגדול של זהב, אשר הביא נבוכדנצר מלך בבל מארץ יהודה, ומהיכל האלוהים, הוא אשר היה בירושלים. ושם, בימים ההם, כאשר ישב הוא כורש המלך על הכס ההוא של זהב, ומאלוהים עליון בא הקול עליו, על כורש המלך: "שמחת כורש המלך הגיעה (מלאה), ואת כלי התשמיש האלה, אשר הם בית אדוני, ההם אשר מירושלים, וכל הביזה והשבי מארץ יהודה, תשיב לארצם, וכל כלי תשמיש התורה, אשר הביא נבוכדנצר מלך בבל מהיכל האלוהים, הוא אשר בירושלים. אך הכס הגדול של זהב אשאיר לך, אשר יש בו דין ואין בו זכות, וכל אוצר בית מלכות בבל, יהיה ביזה לך, הוא רכוש הטובות. וכל הכלים של בית האלוהים אשר מירושלים, תיקח ותשיב לארץ יהודה ולקריית הקודש ירושלים, וכל כלי הזהב והכסף והנחושת והברזל, תשיב עמהם, ואף חשבון אישה וגבר ויונק ונער ונערה, ולכל אשר בשבי ובביזה מהעם אשר בארץ יהודה, ולכל עם יהודה אשר בשביה, תשיב אותם לארץ יהודה, ולקריית הקודש ירושלים." ואני כורש מאלוהים עליון נצטוויתי, שכלי הזהב והכסף אגמור ואטמון אני בארץ עילם, בהר הגדול הוא אשר בארץ עילם, עד ליום שיבוא המשיח, המלך אשר מארץ יהודה, בשלטון גדול, וביד חזקה, ובזרוע רמה. וכל אשר הטמנתי והסתרתי, ואת הכס של זהב העליתי לשמיים, עד לזמן האחרית, ונצטוויתי מאלוהים עליון.

פרק ה
שנעשה אספהן לאיסר של עילם, ונבנה (אותה) בחומה ובארמון, ונעשה בה נין וקום וזכר לעולמי עולמים. ויעל כורש המלך למקום הגדול אשר בארץ עילם, ויטמין שם כלי הזהב והכסף אשר היו מההיכל אשר בירושלים. ויעש כורש המלך כאשר נצטווה מאלוהים עליון. וישוב כורש המלך לאספהן היא המדינה, ויעקור ויבנה וישכלל את המדינה והארמון בחומה, ויעש מקום רם בבית המלכות, וחיות האריות עשה. ומאחר ימים רבים שוב מת כורש המלך הגדול של פרס, ובתווך מלך גומתא המגוש, אשר היה מהמגושות הרשעים, ויבוא לבית המלכות של אספהן ויעשה לשנתיים, ויאחז מספר רב של אנשים אלה אשר היו בבית המלכות של כורש, ויאחז הוא את כס כורש המלך וימת גומתא. ויקום במלכות פרס דריווש האדון שוב. ויבקש את דניאל הנביא, הוא אשר היה בבית פרס, ובידיו כל החירות וכל ההפיכה וכל השררה בראש הארץ כולה והמלכות. וישמח האדון דריווש בדניאל, וירצה הוא שינהיגהו לכל מקום אשר היה תחת שלטון מלכותו, וייעצהו (וולי = ייעץ) למלכות, וירצה דריווש שילמד דניאל על הכלים שהטמין אותם כורש. וירצה הוא שישוב לארץ עילם וימצא את האוצר ההוא שהטמין אותם כורש המלך. ויחל דניאל הנביא ויאמר לדריווש האדון: "שאין שלטון לבני אנוש שימצאו אותם את הכלים ההם שהטמין אותם כורש המלך במקום עילם, שנצטווה מאלוהים עליון עד ליום שיבוא המשיח, המלך אשר מארץ יהודה, והשליט אשר מזרע דוד המלך." ויקלל דריווש את דניאל, ויאחז באמתו, ויקם ויעל לארץ עילם לבחון ולמצוא לאוצר ההוא שהטמין אותם כורש המלך. ויחל חופר במקום ההוא שהראה לו דניאל, ויבקש ולא מצא דבר. ומאלוהים עליון נחרם אור עיניו של דריווש המלך, ויחשך דרכו, ויתקל בגומות רבות ועמוקות, וירב עליו הדעת, ויאנח ויאמר לדניאל: "הנה בני דניאל, טעיתי ושגיתי, ולא שמעתי לדבריך. ולמי אסתכל ואבטח? אך בן אנוש הוא אדון הכל, הוא אשר מעל הכל, וחפץ שאיננו מורד עליו, וטובת אבותיך תכלני. ואשוב לארץ יהודה, ואראה ואשתחווה לפני חיל שמים, הוא אשר בירושלים, הוא שבו נצטווה כורש המלך שיטמין את האוצר, ותראה רוח הקודש, היא אשר בדניאל." ויקבל עליו.

פרק ו
שילך לארץ יהודה, ויעזוב דניאל הנביא לשוב לירושלים, ויראה וישתחווה לפני ההיכל הגדול אשר שם, אדון כל העולם. ויעל נשר גדול, ויביא את דריווש מארץ עילם לארץ יהודה, ולקריית הקודש ירושלים. וירא דריווש המלך, וישתנו פניו, וישתחוו לפני בית המקדש, וישבח לאלוהים; וייפתחו עיניו, ויואר חושך הראייה, וירא אור, ויחזור האור לעיניו, ותתוקן ראייתו. וישמח דריווש שמחה גדולה שבא והתרפא, ויתן לדניאל זהב רב וכסף רב ומנחה. ויאמר דריווש המלך: "אלוהים גדול הוא, אלוהיהם של היהודים, שבירושלים הוא, והוא עליון שולט על כל המלכים של הארץ, וכל אשר עשה שלטון הוא בשמים הרמים ובארץ התחתית; והוא עליון, הוא אשר נפשותינו ומותנו בידיו; ויש הוא מכה מכה רבה ומרפא, ויש הוא מוריד לשאול ומעלה, וכל שלטון וכל איסור, ויד בוגדת והטעיית פנים, הוא אשר הוא בשמים העליונים." ושוב חזר דריווש המלך ודניאל הנביא מארץ יהודה לארץ פרס, לאספהן. ויכתוב דריווש המלך כתב חתום וחותמו על כל מקום ומקום, ועל מדינה ומדינה, ועל שליט ושליט, שמודעה יש היא מלפניו: שכל מי שהוא יהודי, ונמצא בכל מקום שתחת שלטונו, שיהא חוזר לארץ יהודה ולקריית הקודש ירושלים. ועד ליום הזה כתוב הוא הכתוב הזה בהיכל מלכות פרס. ויתן דריווש המלך שלושה מושלים בראשות פרס, ודניאל אחד מהם; ודניאל עולה היה מכל אלה שבמקום המלך, מפני שרוח אלוהים בלבו יש היא. ועד לשנה אחת ישב דריווש המלך, ויכתוב לכל המחוזות שחוזרים הם היהודים.

פרק ז
אני דניאל הנביא ראיתי חזיון בשנה השנייה של דריווש המלך הגדול; נגלה לי חזיון בסוף הימים ובקץ העתים, מה שעתיד להיות לדעת הראה לי מאת אלוהים על כל המלכים שעתידים לקום עד לגמר הסוף ולהשלמת העת. עניתי ואמרתי: "אדוני, מה זה יהיה בסוף הגלות? הנה אשר אנחנו בארץ נוכרייה, לדרך שהולכים מעיר שבוכים לערים שבמדינות, שאוחזים אותם בבל, פרס, ואשור, ארם, וכפתור, וקנקלה, איסה, וקוסיה, ופלסה, ושבי, וביזה חזקה; אלה שחיים שמתים הם במקום הזה. עד מתי ייגרסו לנו בעמים, ונהיה זרים, ולעם שלא ידע אלוהים?" ויתן תשובה ויאמר לי: "חזק עצמך לבך, דניאל, וצפה ערום ומזוקק רעיונך, וראה דבר יפה. אני אני הוא אשר אני, ואין אחר, עליון רם, מלאך גדול של העמידה." הרימותי קול ואמרתי לאדון: "הראני מה לעשות על עמך וצבאותיך, ועל קריית הקודש ירושלים. הנה הרימותי לך פני, הנה אני שם פני וחנינה ותחינה: מתי תרחם על עמך בתוך הגלות? וירדו מתלבטים בארץ נוכרייה, למתי ישובו ויתבסמו? וחוננו ותרחם על עמך, וחרב ארצות הגנים בדם, וקדש המקום הרם." אמר השליח: "דניאל, ראינו וקנא. בר, הנה ייעכר מלך, ויתמרדו עמים מהצפון, ומהומה רבה וזעזוע גדול יהיה על פני הארץ. ויזוע יסוד כל הבריות, ויזדעזעו חבלי העולם; השמש כשק תתעטף, והירח כדם ילבש, והכוכבים מהשמים יפלו לארץ, ותפתח התהום פיה ותבלע רבבות ואלפים, שרבים לא יספרו ולא ימנו."

פרק ח
ותזוע הארץ והים, והימים יהמו, וישתחוו גליהם; וקול בענן, ורעם בשמים, וסערה בלילה, ובגובה גלגל שמכה כברק על הר ושורה בעמק; והסריחים יכאבו, ותפרח אווירם שריח רע במדבריות; וקינים יימכרו בשוק ולא יימכרו, ולא יאומן; וכרמים יקומו בחומה ולא יעלו ולא ייגמרו; ויהיו צועקים כמו יללות בתוך המדבר; יהיה רעב גדול ומגפה בקצות הארץ, למקום ולמדינה; וייכלא הטל מן השמים, והמטר מן הענן, ולא תעשה הארץ פירותיה, ולא ייתן העץ דבר, ולא יפרה זרע בכוח, ולא יתן צמח מן הארץ, ולא יחטאו מעברתה בעת הקציר; ויתחלפו חודשים ושנים, וימים משביליהם; וידקרו קרניו של הקרן, ולא יתנבא טוב, רק אלא רע ומרד. אז יבעו רתיחה מן התהום, ואור מן הארץ, וחום מן השמים; ויהיה רותח על פני תהום, ואש מן השמים, כפני הארץ תאכל ותוקד. וזה בא מן קימה וכיסוי של חטאיהם של בני אדם, כי אין זכות בארץ, וכל רחמנות הוסרה מן העמים; והתבלבל זרע הכהנים באמונה של שקר, ובן באביו יכפור, ואח באחיו, ואף אוהב ברעהו יבגוד; וכל מה שיש שנעשה, וכל דבר שיש שמדובר, אין כשרות בו, כי הכל תענוג רע ומרירות. אז יצא דין בארץ התחתית, ורוגז מן השמים, לדון בבני אדם כפי שעושים, כפי פגם הלב; כפי שעשה בארץ, כך יושב לו לצורו ולגבולו של בוראו; מה שעשה, כך יישקל, וכך ייפרע.

פרק ט
הצור מונה, וכמאזניים משקלל, וכמשקל משלם, וכקנטר שוקל, וכל המזג בשווה, כך הפרעון מקבל. וזמן שמקבל, היש מחשב? יהיו אנשים תמהים ואומרים: "הבריאה מדוע נתרחקה?" וקול שופר כמו ספרים יישמע, ומלאך הטוב יישלח, והנחש העקלתון יתרתח, ובניינים שנסתרים ייסגרו בשער שלא ייפתח. ייאנח וייגע על שנדלח, וכפי מה שנדלח, כך ירווח. אז תתגלה ארץ פרס, ויצאו נכרים ממדינתם, ויהיו שליטים רמים, וייעשו בה עולים. אז תתפלג ארץ הרומאים, ויאבדו חומותיה, וייהרסו מגדליה, וייחרבו מקומות חזקים. אז יצאו בני רגלים, ובני קילה כדובים ממאורתם. אז תתרועע ארץ מדיי, ותתבקע, ויאכלו מבנות זמתן, וחומותיה השעירות יאכלו מן החרב, ויתפזרו חיילותיה, ויתבזבזו אוצרותיה, לגיונותיה ומחנותיה יחרבו בגחלת הנהר. והארץ היפה, והמקושטת והמשובחת, תהיה חריבה ושממה וריקה. אז תצא חרב עד זרם הפרת, ותעלה גזירה בבני הגברים מהנהר לעידן. אז תקום מלכות חזקה בארץ אשור ובכרך נינוה, ותיקח אחוזות רבות לפני התורה, וזרע רע מבני הגברים שיש בימה, ועל פדיון החטאים, וישפכו דם על פני הארץ, וירבו פגרים על פני תבל. כוכב שזורח מהמזרח, ויום וצללים, ומעלה השמש בערב, ומוצאה בצהריים, יהיה פלא וחמה; ושבע מאות איש בעת אחת ייהרגו, ואלף וחמש מאות יפלו, ואין מי שיקים אותם. אז יירשמו במזרח חברות שליטות, ותמלוך אחר חברתה, ולא יתיישבו במקום אחד, ולא יעניו.

פרק י
וחיל חזק אשר במזרח יעשה רעות וישלוט, והעמים אשר בידיהם יהיו רעים ויסעדו, יהיו רודפים, ויישפך דם כמטר על פני הארץ בזמן הזה. וגילוח בבניהם יעשו, אנשים כמו נשים יגלחו קדקדם, ויהיו ישרי קומה, ומושכי צוואר מתוקנים, וקוטפי ציפורניים, סחופי לב, וימשכו פאותיהם, ויאגרו את זקנם, ויעשו להם קרחה, וכך יאמרו לאיש: "שגלח ראשך וזקנך בכלי ברזל ובעיר, בסוד ובחרב, ברומח ובשרשרת." ויהיו נבלים וטמאים, וכל האנשים יהיו תמהים ממראה של לזמן ההוא. וציפור בראש קרן, זיון של ברק, רבת קנאה, אומנות, וחול, וחרס, ורותח. אז יהיה כוכב שזורח במערב, ואש שגודשת בחצי הארץ, וגלותה עדה. מאותו זמן מפלט גדול יהיה בארץ בבל וכשדים, שנית של רעות לאנשים. ויהיו מלכים מתקיימים עליהם עד לזמן שאחרים קמים, ולזמן שהגיע לא מוצאים, כי מזייפים אלה הדברים במראה שמבלבלים. יהיו חיות צפוניות הולכות בארץ הדרום, ודרומיים הולכים בגברים. אז יבעה דם ויצא מארץ מצרים, ויהיה לאות, ויצא דין מאלוהים עליון. ויהיו הארמים מזיעים בסופי הכידון, וכל מדינה תהיה בבושה, ומזרע רע שבה לבנים בשנאה. אז נהרות אשר בארץ הרומאים ייפנו מזרמם, וייצודו מים, ואז תרבה לאות ורחש בארץ הרומאים. ועד שיהיו יהודים גרים בטינופת, אז יהיה חיל חזק שייקח אותם, ויפנה אותם חלקים מהם לצפון, ואחרים לקחת שינדדו וינוגשו. אז מקלט יעשו בארץ, ומישרים בכיסאות ומתחלקים פנים וצבעים, וזקניהם מגלחים, וכולם בגמורה יהיו. ואז יאמרו הגמורים לכפור ולמכפר.

פרק יא
וייבנה עליון רב, כך ברעות עושה לטובה, וחיילות. ובן באביו יכפור, והנשר באדונו יבגוד, ותרבה טעות בתוך הארץ, והאמיתות ייחשבו כזב, והשקרים יאומנו, והאמת מן הארץ תעבור, והעוול מהרים העתיקים. וברעות אף בשמרון יירשמו, אשרה במקדש תיראה, היכל במנזר יידבק לאש שחורה, ובית חוקים ישתנו ויימצאו. ומלכי הארץ יכזבו ודיניהם ישתנו, לשנות דין צדק בממון העוול, ויהיו משוך לקחת, ועניים נרדפים, וחסרים יטורדו, ומצורת האנשים יש שיעשו. אז יהיה זמן שילקו אנשים, ויצאו משורשיהם למקום אחר, אשר יהיה שלא נראה בו איש, ואפילה המדינה אשר בה הר בהר, מיוער ביער, נס בנס. אז יתחבאו אנשים במערות, וגבעות, וחרבות, וטינופות. אז יהיו גדולים עבדים, ועבדים אדונים, וקלים ספורים, וייעקרו רבים מן המדינות. כל איש שמע שהוא בעל דין והוא ושינה בגוסו וברח מאחריו. אז עמים למאכל, ואז נושאים למשתה, ותיכלא החיה מן הבקעה, ומכל דבר. והשמים מבוהלים, והארץ נבדקת; אבלות גדולה תהיה עליה צרות בסימום, אף עניות תהיה במשכן. ואז תתנחם ארץ הגלות, ותישאר, ותתבשם, ותיגזז כמו מזמן הראשון. ויתרוקנו העשתות, אז ייפתחו אוצרות, זהב וכסף ייגמר בארץ, וייראה כלי שהטמין המלך הראשון, ויהיה נמכר: ככר הזהב באיסר של כסף, גריוה של חרס בכף של תבואה, שדה של חיטה בעגל של בקר, כד של שמן וככר של יין בככר של כסף. אז יהיה שובע בקציר, ומים בקציר, שטל בקיץ.

פרק יב
וההכנסה של לחם בבית שובע רב, ומאחר שובע בקטיף, אחר הרעב שובע, אחר המחלה רפואה, אחר החום צל, אחר השווי בשווי. אז יהיו טללים טליים בלילה, וגשמים מתי הוא הזמן. ואז תעשה הארץ פירותיה, והעץ ייתן פרותיו, והפרדס ימציא ענביו, והכרם יעשה פירותיו. ואז יהיה רעב גדול, וביזה של הארץ, ובזמן הרעב יימצאו בורות של דבר. אז יהיה רעב גדול, רק אלא אחר הרעב שובע. וימי הקיץ יהיו בחורף, וימי חורף בקיץ, וימי השנה ישתנו. אז יהיה שיזבון וקריאה רבה, ושגר באנשים של מרד, מהראש ועד הרגליים: סריטה וקילוף, ושיעול, טרף ושקף, אהבה ומחלה, והתרוקנות של הרבה דם, השתקעות ושכחה, כוכב בלילה, וערפל ביום. אז יהיה איש מהחטאים, סוטה מהלילה, בוער כמו אש שפיתה, וזועף ונוהם, ואוכל ושותה, ולא דבר שבע, ומתלונן הוא הוא על אלוהים ועל בריאתו. אין ראש לאויב, יש תורה לריק, יש טבילה לחמה, יש יראה לעושק, ואין שוגרים לאיש. השפלת עוון של אבותיו, שכל מה שיש בהם כרוגז, ואין בהם רחמים; אחיזת מום בזיקה, הרמת קימה בגדולה, רום העל בגאווה, נחת ושט בבשרנות, הבאת נפילה בעבירה, ריקנות דרך בצחוק, וחטיפת חבל מלמעלה, הזועם שמכה בצוחק, עושה רעה בצחוק, עושה מרד בתלישה, זמה בשטות, זנות בקלות, אהבה בשליה, בני שנאה בבהירות, מריבה עם ענף, נושאים עם נערות, נער עם יד, אב עם בן, כהן עם חולה, איש עם מילה, מלך עם עם, ויתר ילד עם אב, אומות עם אם, עיר עם קריה, ופרי עם אחותה.

פרק יג
לבד ברעות של איסור, ובעבודה של ערלה בבשר, בהורדות של אלבכא, ובמים של טירפכה, בחושך של שלג, ובשחור של לבן, בארץ של שמים, ובזמן של סוטיפות, ובמכה שלך: כלב בטפטוף, פנים בדלקת, גלגל בחידוש, לבוש בהלם, גב בטינופת, חום בצהוב, ורחב בציפורניים, לבוש בפחם, גג בגבול, גילוח בגבהות, סחיפה בסחיפים, שחור בלבן, כוח של בבל, גרגמן ברחמן, לשעות כפי שמשעות, בדמות לכל, וכל דם מקישוט. אז יהיה פלא של פלא, לכל אזור עולים, ולכל רוחות פורחים, ובכל צרה נכנסים, ובכל חורבה מגורים, וכל מקום פלט, וכל חרבה ציד, וכל מדבר יישוב, וכל חלק מחסה, וכל חיתוך של ים ונהר שביל וטריק. אז יהיה רעה ויסוד בבשר של סוס, ושמחה וכאב, אחד בבשר. אז יהיו יציאת נפשות עוזבות, וגברים מן המדינות, נושאים והולכים, וחיות של בקעה, הולכים וגרים בערים אחרים. ממים וישנים בנהר שורפים, מדליקים מנורה, וחושכים עיניהם, מחזקים ידיהם, ומכים חזיהם. אז יהיו גמרים שמחים, ורעה אבלים, שיסוד נבנה, ונחים חיים, נפשם הולכת וסוטה. כל עקבה שמוסתרת, וכל אבן ששמה מגולה, וכל לב שסתור מתגלה, וכל רעיון שנחשב מתבקש, וכל שלווה שלא עושקת לא נשמרת. אז יהיה אות שלא היה הוא מקודם, ואין לאות שיהיה מאחריו. אז יהיו ציפורים בורחות, ונשרים זורמים, וטורגים מכוונים, ושמחה תהיה, מוצא של רעה, וקול שמחה של כשרות. אז גזרות יהיו גוזרים, ומן שמיים על ארץ יורדים. אז תהיה יללה שלא פוסקת, ושמחה שלא כלה, וכל יד ששולטת תתגלה בזמן ההוא. אז תתחיל ביאתו של מושך הלב, והנחש העקלתון, משיח השקר להיראות.

פרק יד
שעתיד הוא שיבוא מכנפי ארץ המזרח, וייראה כמו רעם בתוך ענן של אש, ועדה של ראייה של פלא וזיע. והשמש כשק תתעטף, והירח כדם ילבש, והכוכב שמן השמים יפלו לארץ, והארץ תרעד, והים ירתח, וההרים יתפוררו, והגבעות ישפלו. ובר דוד זמן של זמן, מבוא משטה, וחיה בהולה, במדבר ישרו, טרף של אריות, רעש של נמרים, קול של זאבים, במקום רם, עולים ויורדים, שמחים ומסחפים, כלבים נובחים, צאן גועות, (מתווכחים?), שוורים בגעייה, שמחים בעץ, אתון בהרהור, נוהקות וגועות, גמל שחורים, קובעים בדרך, זמן ששומרים, עת שנוטלים, שעה שגוזזים, כמו שונוקה אחת, עיר שעומדים, במקום של גרגרת, שכל דבר שנחשב, וכל דבר שיש שמדובר, נכתב, וכל רעיון שבלב נקרא. אז יצא דין על מכפר ועל מכפרת, ומרם עד לתחתית אין ששותק, וזעזוע ומהומה רבה בעולם, ופלא של ראייה, ורישום על פנים, ותותה על גב, ותהייה בראש, ודעת כפי שרוצה בלב, וחיים כמו רשומים בעולם. ואז ירעם רעם מכנף השמים, ורחש מכל אזור, ומאירים מנורות, וכוכב הוא שלא נמצא, ומשחית שלא קדם, ופחת ושער, וציד לגלגל, קנאה שלא נחלצת, ודם שלא נגמר, וכסיל שלא נטהר, וכאב שלא מתרפא, וחולי שלא נפסק, ורפרוף שלא נכלה, וכל אלה בצחוק יצא מכרס הנחש ומן מעי הצפע.

פרק טו
ובראש משורש העלבון, מקבל מן ריבוע של דלקת של רעה: ראשו גדול ושערו סבוך (או: צהוב), עיניו מבהיקות וצווארו חזק, גבו רם, חזהו רחב, זרועותיו ארוכות, ואצבעותיו קצרות, שתיים לו קרניים באוזניו, רחב פיו, בולע שפתיו, חטופות שיניו, חלקות פרסותיו, ארוך טבורו, פשוט בטנו, קבוע גבו, מהלך לא מתוקן, פוסע פסיעה קטנה, כשירוץ יתרגל מהליכה חמסנית פרוסה. מראהו זועף ופלא וזועם, אף מדהים מראה של קומתו. ייראה כמו ברק בשמים, וכמו צליל של שמש, וכמו טל שרב, ויסחוף רוחו עמים, וינחש הר, וישוח רמה, ויעלה אש לשמים, ויטעה לפניו כל העולם, ויאמר על עצמו: "אני אני המשיח, ואין אחר ממני חוץ." ויאמינו בו טועים רבים, מאנשים שפורחים מאדונם, ונעזבים מאלוהיהם, ועוזבים אפותקי של יראה, ורודים אחר אותו מתעה, שזה הדיבור בתוך לבבותיהם, ויסברו שאמיתי הוא, ומטעה טועה לבריאה. שכך מדבר ואומר: "שאני אני המשיח, ואני אדון שמת וחי, שנהרגתי והתנחמתי, וקמתי מן הקבר, ואין שליט עלי; ואני רוצה אני שאשלוט ואמלוך על כל העמים והלשונות." ויאמינו בו לגיונות וחיילות, ורבים מבני העמים, שיש שלא מאמינים בבן האלוהים ולא בקדוש המרומים, ויהיו רצים והולכים אחריו. וייעשה טעות גדולה בארץ, ובמדינה, ובקריה, ובהר, ובמדבר, שיהיה נראה בכל מקום ומקום, בכל מדינה ומדינה, לדבר עם קהלים ועם הבריאה. דם שמוציא, אין שמדבר עמו, ואין שכועס לו. איך זה אלא מאלוהים המרומים, מאדון השמים והארץ, הוא שברא כל בריאה, שהתגלה הוא מן השמים, וירד מן מקומו שלמעלה, והביא בשר על רצונו של האב, נולד ונהרג והתנחם, ויצא מן הקבר ועלה לשמים, וישב מימין הגדולה, שבא הוא לפדות לכל בריאה מיד המקטרג.