חזון עזרא - תעתיק, תרגום וביאור
"חזון עזרא" (L'Apocalypse d'Esdras) הוא טקסט אפוקליפטי הכתוב בסורית-ארמית, שנכתב ככל הנראה על ידי נוצרי דובר סורית בתקופה המוקדמת של עליית האסלאם. הטקסט משתמש בדמותו של עזרא הסופר המקראי כדי להעניק סמכות לחזון אפוקליפטי הדן בעליית שלטון "בני ישמעאל" (הערבים) ובסופו הצפוי. במסמך זה מוצג תעתיק של הטקסט המקורי לאלפבית העברי, תרגום לעברית בסגנון תקופתי, וביאור לכל קטע.

§1 כותרת הספר
שאלתא דשאל עזרא ספרא כד הו במדברא עם קרפוס תלמידה.
הַשְּׁאֵלָה אֲשֶׁר שָׁאַל עֶזְרָא הַסּוֹפֵר כַּאֲשֶׁר הָיָה בַּמִּדְבָּר עִם קַרְפּוֹס תַּלְמִידוֹ.
כותרת זו מציגה את המסגרת הספרותית של החיבור. עזרא הסופר, דמות מקראית ידועה מתקופת שיבת ציון, מוצג כמי שמקבל התגלות במדבר, בנוכחות תלמידו קרפוס. המדבר הוא מקום קלאסי להתגלות אלוהית במסורת המקראית, המזכיר את משה, אליהו וישוע. השם "קרפוס" הוא יווני במקורו, ומשמעותו "פרי", מה שעשוי לרמז על הקהל הנוצרי אליו מכוון החיבור. ייחוס החזון לעזרא משרת מטרה כפולה: העברת סמכות לטקסט והסוואת זמן כתיבתו האמיתי, שכן מדובר למעשה בחיבור פסבדואפיגרפי (כלומר, מיוחס בשקר לדמות מקראית).

§2 תפילת עזרא והתגלות המלאך
שאל מן אלהא דנגלא לה על עתידתא דבאחרית זבנא. ואמר לה לקרפוס תלמידה, שמע ברי קרפוס ואימא לך על אחרית זבנא. הוא דבדמות חזוא דחילא. שאלת מן אלהא דנבאר לך אחרית זבנא דאישמעליא. וחזית עלם חד דכמותה ממתום לא חזית, כד מעטף לבושא חוורא, וטופסא דמגלתא אית הוא באידה דימינא. וענא ואמר לי, הא צלותך אשתמעת קדם אלהא, ואשתדרת דאבאר לך על אחרית זבנא דבני ישמעאל, ההוא דמכסי מן סגיאין. פתח ספר מגלתא הדין וקרי ביה וחזי מה עתיד למהוא באחרית זבנא.
שָׁאַל מֵאֵת הָאֱלֹהִים שֶׁיְגַלֶּה לוֹ עַל הָעֲתִידוֹת בְּאַחֲרִית הַיָּמִים. וַיֹּאמֶר לְקַרְפּוֹס תַּלְמִידוֹ, שְׁמַע בְּנִי קַרְפּוֹס וְאַגִּיד לְךָ עַל אַחֲרִית הַיָּמִים. וַיְהִי פִתְאֹם כְּמַרְאֵה חָזוֹן נוֹרָא. שָׁאַלְתִּי מֵאֵת הָאֱלֹהִים שֶׁיְבָאֵר לְךָ אַחֲרִית יְמֵי הַיִּשְׁמְעֵאלִים. וָאֶרְאֶה אֶחָד כְּעֶלֶם אֲשֶׁר כָּמוֹהוּ מֵעוֹלָם לֹא רָאִיתִי, עָטוּף לְבוּשׁ לָבָן, וּדְמוּת מְגִלָּה הָיְתָה בְּיַד יְמִינוֹ. וַיַּעַן וַיֹּאמֶר אֵלַי, הִנֵּה תְּפִלָּתְךָ נִשְׁמְעָה לִפְנֵי הָאֱלֹהִים, וְנִשְׁלַחְתִּי לְבָאֵר לְךָ אֶת אַחֲרִית יְמֵי בְּנֵי יִשְׁמָעֵאל, אֲשֶׁר מְכֻסָּה הִיא מֵרַבִּים. פְּתַח אֶת סֵפֶר הַמְּגִלָּה הַזֶּה וּקְרָא בּוֹ וּרְאֵה מַה שֶּׁעָתִיד לִהְיוֹת בְּאַחֲרִית הַיָּמִים.
בקטע זה אנו עדים לעזרא הפונה אל האלוהים ומבקש התגלות לגבי "אחרית הימים", ובמיוחד על "אחרית ימי הישמעאלים". ברור לחלוטין שהכוונה היא לשלטון הערבי-מוסלמי. הביטוי "אחרית הימים" הוא מונח מקראי המתייחס לתקופה האסכטולוגית שבה יתחולל שינוי דרמטי בעולם. המחבר מציג את השליטים המוסלמים (בני ישמעאל) כחלק משמעותי מהתוכנית האלוהית לקראת הסוף.

המלאך המתואר כ"עלם... עטוף לבוש לבן" מזכיר תיאורים דומים בספר דניאל (י, 5-6) ובחזון יוחנן. הוא מופיע כמתווך ההתגלות (Angelus Interpres), ומביא עימו מגילה המכילה את החזון. השימוש במגילה כתובה מדגיש את מוחלטותה של ההתגלות – זהו דבר הקבוע מראש. אמירתו שהדבר "מכוסה מרבים" מציגה את עזרא כמקבל ידע מיוחד שאינו נגיש לאחרים.

§3 חזון הנחש והקרניים
פתחת למגלתא וקרית על זבנא ואיומתא דעתידן למהוא. ואשתפע דמעי בתנחתא ואמרת, חוס עלי אלהא וחוס על בריתך, מטל דחויא דמדברא אכל אנון. וחזית על רישה דחויא תרעסר קרנן, ועל דונבה תשע קרנן זעורן ומרירן, סלקן מן מדברא ומתכתשן עם כל בריתא דתחות שמיא, ומעיקן לעמה דאלהא. וחזית מלאכא דעטיף שלהביתא דנורא דנחת מן שמיא ועקר לתרעסר קרנן רורבתא מן רישה דחויא.
פָּתַחְתִּי אֶת הַמְּגִלָּה וְקָרָאתִי עַל הַזְּמַנִּים וְהָאֵימוֹת הָעֲתִידִים לָבוֹא. וַיִּשְׁפְּכוּ דְמָעוֹת בְּאַנְחוֹתַי וָאֹמַר, חוּס עָלַי אֱלֹהִים וְחוּס עַל בְּרִיאָתְךָ, כִּי נְחַשׁ הַמִּדְבָּר אָכַל אוֹתָם. וָאֵרֶא עַל רֹאשׁ הַנָּחָשׁ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה קַרְנַיִם, וְעַל זְנָבוֹ תֵּשַׁע קְרָנַיִם קְטַנּוֹת וּמָרוֹת, עוֹלוֹת מִן הַמִּדְבָּר וְנִלְחָמוֹת עִם כָּל בְּרִיאָה אֲשֶׁר תַּחַת הַשָּׁמַיִם, וּמְעִיקוֹת לְעַם הָאֱלֹהִים. וָאֵרֶא מַלְאָךְ עָטוּף שַׁלְהֶבֶת אֵשׁ אֲשֶׁר יָרַד מִן הַשָּׁמַיִם וְעָקַר אֶת שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה הַקְּרָנַיִם הַגְּדוֹלוֹת מֵרֹאשׁ הַנָּחָשׁ.
בקטע זה מופיע הסמל המרכזי של החזון – נחש מן המדבר בעל קרניים רבות. הנחש הוא דימוי ברור לאימפריה המוסלמית שעלתה ממדבריות ערב. שתים עשרה הקרניים בראשו מרמזות במכוון לנבואת בראשית (יז, 20) על ישמעאל: "וּשְׁנֵים-עָשָׂר נְשִׂיאִם יוֹלִיד". המחבר הנוצרי מפרש נבואה זו כהתגשמות בדמות שנים עשר המנהיגים הראשונים של האסלאם.

תשע הקרניים הקטנות והמרות בזנבו מייצגות ככל הנראה שלב מאוחר יותר של השלטון המוסלמי, אולי את תחילתה של שושלת בית עבאס לאחר נפילת בית אומיה. המספר תשע עשוי לרמז לתשעת הח'ליפים הראשונים של שושלת זו. תיאורן כ"מעיקות לעם האלוהים" משקף ללא ספק את היחס הקשה יותר כלפי הנוצרים תחת שלטונם.

המלאך "עטוף שלהבת אש" מסמל את התערבות האל בהיסטוריה. עקירת שתים עשרה הקרניים מבטאת את האמונה הנוצרית שהשלטון המוסלמי אינו נצחי, וכי האל עתיד לסיימו בזמן שנקבע על ידו.

§4 הנבואה על בני ישמעאל
ואמרת מהימן אנא לך מריא מטל דאשתלמת יומנא נביותה דמושא. ואמר לי מלאכה דמריא, אתלבב עזרא, מטל דאף לדניאל אתגלי לה על תשע קרנן זעורן ומרירן.
וָאֹמַר, מַאֲמִין אֲנִי בְּךָ אֲדֹנָי, כִּי הַיּוֹם הִתְמַלְּאָה נְבוּאַת מֹשֶׁה. וַיֹּאמֶר אֵלַי מַלְאַךְ הָאָדוֹן, הִתְחַזֵּק עֶזְרָא, כִּי גַּם לְדָנִיֵּאל נִגְלָה עַל תֵּשַׁע הַקְּרָנַיִם הַקְּטַנּוֹת וְהַמָּרוֹת.
עזרא מזהה את שתים עשרה הקרניים כמימוש לנבואת משה – התייחסות ברורה להבטחה האלוהית לישמעאל בספר בראשית יז, 20: "וּלְיִשְׁמָעֵאל שְׁמַעְתִּיךָ... וְהִרְבֵּיתִי אֹתוֹ בִּמְאֹד מְאֹד, שְׁנֵים-עָשָׂר נְשִׂיאִים יוֹלִיד". זו דוגמה מובהקת לאופן שבו המחבר הנוצרי משתמש בטקסטים מקראיים כדי לפרש את עליית האסלאם במסגרת ההיסטוריה האלוהית.

המלאך מוסיף שגם דניאל קיבל התגלות על תשע הקרניים הקטנות והמרות. זו כנראה התייחסות לחזון הקרניים בספר דניאל ז-ח, אם כי שם לא מופיע המספר תשע במפורש. סביר להניח שהמחבר מאחד בין חזון דניאל לבין פרשנותו שלו למציאות בת זמנו. האזכור של דניאל אינו מקרי, שכן ספרו משמש השראה עיקרית לספרות אפוקליפטית מאוחרת יותר.

§5 הקרן הגדולה, הנשר והאפעה
וחזית חדא קרנא רבתא דפתע סלקת בדונבה דחויא, ותרתין קרנן זעורן ברישה. ואתא נשרא מן תימנא ותבר לקרנא רבתא ובלע לזעוריתא. ואתמלי עלמא חשוכא וגוזלתא, ותרעת גוזלתא לנשרא ועקרת לתרתין טופריהון. והוא קלא מן שמיא דאמר, נשרא אתפרע אך פורענה. וחזית אפעא דאתת מן מדנחא. ורמת מרתא על כל בסרא וסלקת לתחומא דשופרא. והוא זועא רבא ורעמא ורעשא בשמיא, ואשתמע קלא מן שמיא: נשתרון מלכא ארבעא דאסירין על נהרא רבא פרת, הנון דעתידין למובדו חד מן תלתא דבנינשא. ואשתריו והוא רוגשא רבא.
וָאֵרֶא קֶרֶן אַחַת גְּדוֹלָה אֲשֶׁר פֶּתַע עָלְתָה בִּזְנַב הַנָּחָשׁ, וּשְׁתֵּי קְרָנַיִם קְטַנּוֹת בְּרֹאשׁוֹ. וַיָּבֹא נֶשֶׁר מִן הַתֵּימָן וַיִּשְׁבֹּר אֶת הַקֶּרֶן הַגְּדוֹלָה וַיִּבְלַע אֶת הַקְּטַנּוֹת. וַיִּמָּלֵא הָעוֹלָם חֹשֶׁךְ וְסוּפָה, וַתִּפְגַּע הַסּוּפָה בַּנֶּשֶׁר וַתַּעֲקֹר אֶת שְׁתֵּי צִפָּרְנָיו. וַיְהִי קוֹל מִן הַשָּׁמַיִם הָאוֹמֵר, הַנֶּשֶׁר יִגָּמֵל כִּגְמוּלוֹ. וָאֵרֶא אֶפְעֶה שֶׁבָּאָה מִן הַמִּזְרָח. וַתַּטֵּל מְרָתָהּ עַל כָּל בָּשָׂר וַתַּעַל אֶל גְּבוּל הַצְּבִי. וַיְהִי רַעַשׁ גָּדוֹל וּרְעָמִים וְזַעֲזוּעִים בַּשָּׁמַיִם, וַיִּשָּׁמַע קוֹל מִן הַשָּׁמַיִם: יִשָּׁחְרְרוּ אַרְבַּעַת הַמְּלָכִים הָאֲסוּרִים עַל הַנָּהָר הַגָּדוֹל פְּרָת, הֵם אֲשֶׁר עֲתִידִים לְהַשְׁמִיד אֶחָד מִשְּׁלוֹשָׁה מִבְּנֵי הָאָדָם. וַיִּשָּׁחְרְרוּ וַיְהִי רַעַשׁ גָּדוֹל.
הקטע הזה מעבה את המטפורה האפוקליפטית ומרחיב את החיזיון. הקרן הגדולה שעולה פתאום בזנב הנחש והקרניים הקטנות בראשו עשויות לסמל מנהיג או שליט חזק שעלה לאחר תשעת השליטים הקודמים (המסומלים בתשע הקרניים בזנב). ייתכן שהמחבר מתייחס לחליף אל-מותווכל (847-861 לספירה), העשירי לבית עבאס, שנודע ביחסו הקשה לנוצרים ולבני הדתות האחרות.

הנשר מהדרום (תימן) שמשמיד את הקרניים עשוי לסמל כוח צבאי או פוליטי שמאיים על השלטון המוסלמי מאזור דרומי יחסית לסוריה. הקול משמים המצהיר "הנשר ייגמל כגמולו" מדגיש את האמונה בצדק אלוהי ובגמול סופי.

האפעה מהמזרח שמטילה ארס יכולה לסמל כוח פוליטי אחר, אולי מפרס או מאזורים מזרחיים יותר. "גבול הצבי" הוא כינוי מקראי לארץ ישראל (דניאל יא, 16, 41).

ארבעת המלכים האסורים על נהר פרת הם דימוי שאול ישירות מחזון יוחנן ט, 14-15: "שַׁחְרֵר אֶת אַרְבַּעַת הַמַּלְאָכִים הָאֲסוּרִים עַל הַנָּהָר הַגָּדוֹל, נְהַר פְּרָת... לְהָמִית שְׁלִישִׁית מִבְּנֵי הָאָדָם". הדימוי מייצג כוחות הרסניים עצומים שהיו כבולים עד עתה ושוחררו כחלק מתוכנית אלוהית.

§6 העורבים והאפעה
ומן חשוכא נפקו עיטא מן מדנחא ונקרין לה לאפעא. וערקת אפעא לתחומיא דמצרין, ותמן זערת נפשה. וברת לה לתרין פרוגיא. ועברת לגבא דימינא. ופרוגיא זעורא על לות גוריא דאריא ומתגוס ביה. וגוריא דאריא קבלה בחדווא, ופרוגיא זעורא מפיס הוא לגוריא דאריא דנשוזבוהי מן עיטא, הלין דלה בעין הוו למאכל. וגוריא דאריא שדר אזגדא לות נמרא דתימנא, איכנא דנפוק לעודרנה. מטל דתורא שגשנה לארעא דמערבא בבישתא סגיאתא, מטל דהו איתוהי מלכא דעיטא. וחרק שנוהי על גוריא דאריא. ואית תלת קרנן ברישה; בדימינא עבד קרבא, ובשמלא מובד, ובמצעיתא משתי. ומשרא לשתי בני ביתה, וכנש דהבא וסאמא סגיאא, ומשרא לאעקא כל דתחית שולטנה. ומשא רשא ולא משבח לאלהא. וחדא מן קרנוהי אזלא ועבדא קרבא עם גוריא דאריא, ומשתיא אשיניא מרדא. ומתנגחין חד לות חד ומשתין חד לחד, ודמא סגיאא משתפע בין גברא תקיפא. וחשב תורא על שבע טורא ועל מדינתא רבתא דקוסטנטינא חשבא בישא, ומתכתש עמה ודמא סגיאא משתפע חור חור למדינתא.
וּמִן הַחֹשֶׁךְ יָצְאוּ עוֹרְבִים מִן הַמִּזְרָח וַיְנַקְּרוּ אֶת הָאֶפְעֶה. וַתִּבְרַח הָאֶפְעֶה אֶל גְּבוּלוֹת מִצְרַיִם, וְשָׁם הִקְטִינָה נַפְשָׁהּ. וְלָקְחָה לָהּ שְׁנֵי אֶפְרוֹחִים. וְעָבְרָה אֶל הַצַּד הַיְמָנִי. וְהָאֶפְרוֹחַ הַקָּטָן בָּא אֶל גּוּר הָאַרְיֵה וְחָסָה בּוֹ. וְגוּר הָאַרְיֵה קִבְּלוֹ בְּשִׂמְחָה, וְהָאֶפְרוֹחַ הַקָּטָן מְפַיֵּס אֶת גּוּר הָאַרְיֵה לְהַצִּילוֹ מִן הָעוֹרְבִים, אֵלֶּה אֲשֶׁר בִּקְּשׁוּ לֶאֱכֹל אוֹתוֹ. וְגוּר הָאַרְיֵה שָׁלַח שָׁלִיחַ אֶל נָמֵר הַדָּרוֹם, כְּדֵי שֶׁיֵּצֵא לְעֶזְרָתוֹ. כִּי הַשּׁוֹר הֵצִיק לְאֶרֶץ הַמַּעֲרָב בְּרָעוֹת רַבּוֹת, כִּי הוּא הָיָה מֶלֶךְ הָעוֹרְבִים. וַיַּחֲרֹק שִׁנָּיו עַל גּוּר הָאַרְיֵה. וְיֵשׁ שָׁלוֹשׁ קַרְנַיִם בְּרֹאשׁוֹ; בַּיְמָנִית עוֹשֶׂה מִלְחָמָה, וּבַשְּׂמָאלִית מַשְׁמִיד, וּבַתִּיכוֹנָה שׁוֹלֵל. וְיָחֵל לִשְׁלוֹל אֶת בְּנֵי בֵּיתוֹ, וְיֶאֱסֹף זָהָב וְכֶסֶף רַב, וְיָחֵל לְהָצִיק לְכָל אֲשֶׁר תַּחַת שִׁלְטוֹנוֹ. וְיִתְגָּאֶה וְלֹא יְשַׁבַּח אֶת הָאֱלֹהִים. וְאַחַת מִקַּרְנָיו תֵּלֵךְ וְתַעֲשֶׂה מִלְחָמָה עִם גּוּר הָאַרְיֵה, וְתִשְׁלוֹל אֶת הַמִּבְצָרִים הַמּוֹרְדִים. וְיִתְנַגְּחוּ זֶה עִם זֶה וְיִשְׁלְלוּ זֶה אֶת זֶה, וְדָם רַב יִשָּׁפֵךְ בֵּין הַגְּבָרִים הָאַדִּירִים. וְיַחְשׁוֹב הַשּׁוֹר עַל שִׁבְעַת הֶהָרִים וְעַל הָעִיר הַגְּדוֹלָה קוֹנְסְטַנְטִינָה מַחֲשֶׁבֶת רָעָה, וְיִלָּחֵם עִמָּהּ וְדָם רַב יִשָּׁפֵךְ סָבִיב לָעִיר.
קטע זה מציג רשת מורכבת של סמלים חייתיים המסמלים כוחות פוליטיים שונים בתקופת המחבר. העורבים (או העיטים) מהמזרח והאפעה שבורחת למצרים עשויים לרמז למאבק בין כוחות מוסלמיים יריבים. הבריחה למצרים מזכירה את ההיסטוריה של שרידי בית אומיה שנמלטו מפני העבאסים וייסדו שושלת בספרד (אנדלוסיה).

גור האריה עשוי לסמל כוח נוצרי, אולי את האימפריה הביזנטית או אחת הממלכות הנוצריות באזור. שיתוף הפעולה בין האפרוח הקטן (נציג של פליטי האפעה) לגור האריה עשוי לשקף בריתות היסטוריות בין נוצרים לבין פלגים מוסלמיים מסוימים כנגד פלגים מוסלמיים אחרים.

השור בעל שלוש הקרניים מתואר כ"מלך העורבים" ומסמל כנראה מנהיג מוסלמי רב עוצמה. תיאור פעולותיו של השור – "בימנית עושה מלחמה, ובשמאלית משמיד, ובתיכונה שולל" – מציג אותו כשליט אכזר במיוחד. הוא גם "מתגאה ולא משבח את האלוהים", האשמה חמורה בעיני המחבר הנוצרי.

האזכור של "שבעת ההרים והעיר הגדולה קונסטנטינה" הוא התייחסות ברורה לקונסטנטינופוליס (איסטנבול של היום), בירת האימפריה הביזנטית, הידועה כעיר השוכנת על שבע גבעות. המחבר מתייחס כנראה למצור המוסלמי על קונסטנטינופוליס בין השנים 674-678, או למצור השני ב-717-718.

§7 מלחמות ושפיכות דמים
ופרוגה דאפעא נסב חילא רבא מן תרקיא ומן רישא דמערבא, ועאל בדמא. ושמע אבוהי דפרוגיא זעורא וכנש עמא רבא מן כושיא ומן עממא דחור חור להון, ואתא לעודרנה דפרוגיא ואשתי למצרין. והידין נחת פרוגיא מן ארעא דשובדנא ואשתי למדינתא רישיתא. ושבקיהין מן יתביהין, מטל דזניותא רבתא משתעבדא הות בהון. ורמא לקטילא חותריא חותריא, ולדרמסוק אשתי בההוא זבנא.
וְאֶפְרוֹחַ הָאֶפְעֶה יִקַּח חַיִל גָּדוֹל מִתְּרַקְיָה וּמֵרֹאשׁ הַמַּעֲרָב, וְיָבוֹא בְדָם. וְיִשְׁמַע אֲבִי הָאֶפְרוֹחַ הַקָּטָן וְיַאֲסֹף עַם רַב מִכּוּשִׁים וּמִן הָעַמִּים אֲשֶׁר סְבִיבָם, וְיָבוֹא לְעֶזְרַת הָאֶפְרוֹחַ וְיָשׁוֹד אֶת מִצְרַיִם. וְאָז יֵרֵד הָאֶפְרוֹחַ מֵאֶרֶץ הַהַבְטָחָה וְיָשׁוֹד אֶת הֶעָרִים הָרָאשִׁיּוֹת. וְיַעַזְבֵן מִיּוֹשְׁבֵיהֶן, כִּי זְנוּת גְּדוֹלָה נֶעֶשְׂתָה בָּהֶן. וְיִזְרֹק אֶת הֲרוּגִים עֲרֵמוֹת עֲרֵמוֹת, וְאֶת דַּמֶּשֶׂק יָשׁוֹד בָּעֵת הַהִיא.
הקטע ממשיך את תיאור המאבקים הצבאיים והפוליטיים באזור. אפרוח האפעה, אולי מנהיג מוסלמי צעיר או יורש, אוסף כוחות מ"תרקיה" (תרקיה, אזור בבלקן) ומ"ראש המערב". האזכור של תרקיה עשוי לרמוז על חילות שכירים או בעלי ברית מאזור הבלקן.

אביו של האפרוח הקטן, שאוסף עם רב מ"כושים" (כוש במקרא מייצגת בדרך כלל מדינות אפריקאיות דרומיות למצרים) עשוי לסמל מנהיג מוסלמי שנעזר בכוחות מצפון אפריקה. הפשיטה על מצרים מתארת כנראה אחת המלחמות האזרחיות בין פלגים מוסלמיים שונים.

"ארץ ההבטחה" היא ארץ ישראל. החרבת הערים מוצדקת בטקסט בטענה ש"זנות גדולה נעשתה בהן" – ביטוי מקראי לעבודה זרה, אך כאן המשמעות עשויה להיות הניוון המוסרי או הדתי שראה המחבר בערים אלה. השימוש בדימוי של "הרוגים ערמות ערמות" משרת את המטרה האפוקליפטית של יצירת אווירת חורבן טוטלי.

אזכורה הספציפי של דמשק אינו מקרי, שכן היא הייתה הבירה של הח'ליפות האומיית. חורבנה מסמל את נפילת שושלת זו בשנת 750 לספירה, כשהעבאסים השתלטו עליה והעבירו את הבירה לבגדאד.

§8 גור האריה והמלחמה הגדולה
והידין גוריא דאריא אתחמת חמתא שגיאתא, ונפק בתר עיטא ושתיה ואטרדה, ואובדה מן אנטיוכיא דסוריא עדמא לתחומא דמדנחא דהי ארעא דעיטא. ונפק נמרא מן גרביא, ועמא רבא אך קמצא דאפרח נפק עמה. וסלק לנהרא פרת, וקם בעודרנא דגוריא דאריא, ומן תמן נחתו תריהון לארעא דפרס. ונפק תורא לאורעהון עם חילא רבא, וגוריא דאריא על בין תרתין קרנתה דתורא ותבר לתרתיהין. ושתה וחטפה לארעא ואוקדה בנורא. וערקו עיטא מן קדמיהון ונחתו לארעהון. וגוריא דאריא רדף בתרהון ואובדה בפתגמא דחרבא, מטל דאהפך אפה אלהא מנהון מטל טנפותהון יתירתא. ואחדה ושתי לארעה וסחפה עדמא לשתאסיה. ולא תיתב תוב לעלם, מטל דשאטו במריא ושטו בפוקדנוהי. ותהוא רגושיא רבתא בארעא זועא וכפנא ומותנא, ודחלתא ותיתורא נשלטון בעממא עדמא דנפלון ונמותון דלא כאיבין ודלא כורהנין מן דחלתא דשלטא עליהון. ויסק גוריא דאריא בחילא רבא לארעא דשובדנא ומשעבד לה למדתא, ואולצנא רבא הוא בארעא דלא הוא אכותה. ובנא שורא לפיניקיא ולחריבתא דבה. ולדרמסוק סחף עדמא לשתאסיא, מטל דמרדת בעליא. וסלק לאורשלם בטוכסא רבא, ומן תמן פנא ואזל לקריתא מלכותה.
וְאָז גּוּר הָאַרְיֵה הִתְחַמֵּם בְּחֵמָה גְּדוֹלָה, וְיָצָא אַחֲרֵי הָעוֹרְבִים וְשָׁדַד אוֹתָם וְגֵרְשָׁם, וְהֶאֱבִידָם מֵאַנְטִיוֹכְיָה שֶׁל סוּרְיָה עַד גְּבוּל הַמִּזְרָח אֲשֶׁר הִיא אֶרֶץ הָעוֹרְבִים. וְיָצָא הַנָּמֵר מִן הַצָּפוֹן, וְעַם רַב כְּאַרְבֶּה מְעוֹפֵף יָצָא עִמּוֹ. וְעָלָה אֶל נְהַר פְּרָת, וְעָמַד לְעֶזְרַת גּוּר הָאַרְיֵה, וּמִשָּׁם יָרְדוּ שְׁנֵיהֶם לְאֶרֶץ פָּרַס. וְיָצָא הַשּׁוֹר לִקְרָאתָם עִם חַיִל גָּדוֹל, וְגוּר הָאַרְיֵה נִכְנַס בֵּין שְׁתֵּי קַרְנֵי הַשּׁוֹר וְשָׁבַר אֶת שְׁתֵּיהֶן. וְשָׁדַד וְחָמַס אֶת הָאָרֶץ וּשְׂרָפָהּ בָּאֵשׁ. וְהָעוֹרְבִים בָּרְחוּ מִלְּפָנָיו וְיָרְדוּ לְאַרְצָם. וְגוּר הָאַרְיֵה רָדַף אַחֲרֵיהֶם וְהֶאֱבִידָם בְּפִי חֶרֶב, כִּי הָפַךְ הָאֱלֹהִים אֶת פָּנָיו מֵהֶם בִּגְלַל טֻמְאָתָם הַיְתֵרָה. וְלָכַד וְשָׁדַד אֶת אַרְצָם וְהָרַס אוֹתָהּ עַד לִיסוֹדוֹתֶיהָ. וְלֹא תֵשֵׁב עוֹד לְעוֹלָם, כִּי בָּזוּ לַאֲדֹנָי וְזִלְזְלוּ בְּמִצְוֹתָיו. וְתִהְיֶה מְהוּמָה גְדוֹלָה בָּאָרֶץ, רְעִידוֹת וְרָעָב וּמַגֵּפָה, וּפַחַד וּתְלָאָה יִשְׁלְטוּ בָעַמִּים עַד אֲשֶׁר יִפְּלוּ וְיָמוּתוּ בְּלִי כְאֵבִים וּבְלִי מַחֲלוֹת מִפַּחַד הַשּׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם. וְיַעֲלֶה גּוּר הָאַרְיֵה בְּחַיִל גָּדוֹל לְאֶרֶץ הַהַבְטָחָה וּמְשַׁעְבֵּד אוֹתָהּ לַמַּס, וְיִהְיֶה מְצוּקָה גְדוֹלָה בָּאָרֶץ אֲשֶׁר כָּמוֹהָ לֹא הָיְתָה. וְיִבְנֶה חוֹמָה לְפֶנִיקְיָה וְלַחֳרָבוֹת אֲשֶׁר בָּהּ. וְאֶת דַּמֶּשֶׂק יַהֲרוֹס עַד לְיַסּוֹדוֹתֶיהָ, כִּי מָרְדָה בָּעֶלְיוֹן. וְיַעֲלֶה לִירוּשָׁלַיִם בְּמָצָד גָּדוֹל, וּמִשָּׁם יִפְנֶה וְיֵלֵךְ אֶל עִיר מַלְכוּתוֹ.
בקטע זה מגיע החזון לשיא דרמטי של מלחמה גדולה, שבה גור האריה (כוח נוצרי) בסיוע הנמר מהצפון (בעל ברית אחר) גובר על השור (השליט המוסלמי) ועל העורבים (כוחות מוסלמיים). התיאורים הם בעלי אופי משיחי, המציגים את הניצחון הסופי של הנוצרים על האסלאם.

המסע הצבאי המתואר – מאנטיוכיה לפרס – מזכיר במידה מסוימת את המסעות הצבאיים של הביזנטים נגד הפרסים או נגד המוסלמים. האזכור של "הנמר מהצפון" עם "עם רב כארבה מעופף" עשוי לרמוז לבעלי ברית של הביזנטים מהעמים הצפוניים (אולי הכוזרים או עמים סלאביים).

הנימוק התאולוגי לניצחון – "כי הפך האלוהים את פניו מהם בגלל טומאתם היתרה" – מדגיש את האמונה שהתבוסה המוסלמית היא ביטוי לדין אלוהי. תיאור ההרס המוחלט של הארץ "עד ליסודותיה" והקביעה ש"לא תשב עוד לעולם" משקפים את השאיפה הנוצרית לחיסול מוחלט של השלטון המוסלמי.

בחלק השני של הקטע מתואר עולם שלאחר הניצחון על המוסלמים: גור האריה משעבד את "ארץ ההבטחה" (ארץ ישראל) למס, בונה חומה לפניקיה (לבנון), והורס את דמשק "כי מרדה בעליון". העלייה לירושלים ב"מצד גדול" (או "בטקס גדול") מסמלת את שיקום השלטון הנוצרי על המקומות הקדושים.

§9 האיש מהדרום והסוף הגדול
בתר תלתא שבועין ופלגה, גברא חילתנא חד נפק מן תימנא עם עמא רבא, ושולטנה מטא לארעא דשובדנא. ועבד שלמא רבא ועבד טבתא רבתא בארעא תלת שנין ושבעא ירחין. והידין ארבע רוחי שמיא מזדיעין, ועממא איתטיטי הד על חד, ומשתין חד לחד עדמא דארעא נקעת מן דמא דמשתפע על אפיה. והידין אנא עזרא נפלת על ארעא, ואתמלית כלי מן דמעא. ואמר לי מלאכה דמריא, לא תתעיק עזרא ספרא, מטל דהלין לא נהוון עדמא דטנפותא וריחאנותא וזניותא תטנף לארעא, כד נבטלון בנינשא ערסא דזווגיא וטמאו וטנפו פגריהון ונפשתהון בטנפותא דזניותא ובשתיא דחמרא ומסנומא, כד דלא בוחדא הי בהתתא דנעבדון. הידין נרתח כאנותה דאלהא ואיכנא דנשתלמון בידי בעלדבביהון, מטל דמטת חצתהון ושולמא מסתרהב. וכד מפל הוית דחלתא על אפי, אושט אידה מלאכה דמריא ואקימני כד אנא מן דחלתא דהל אנא. ואמרת מנו משכח דנחא בההוא זבנא. ואמר לי אילין דהו אלהא דבא בהון. רוגשא רבתא תעשן, ובני הימנותא נתקפחון וגעתהון ובעותהון סלקא קדם כורסיא מלכותא דרבותה דאלהא. דהו בעגל נשדר מלאכא דחילא ונאחוד זהיקא דחרבא מובדנא. ולא טר אנין למלא הלין לבהין ואנא כד איתי הוית בדחלתא רבתא סגדת ואודית לאלהא פרוקא דשויני לזוא הדא. ואמרת בעא אנא אאלהא פרוקי ומשבח שמך לעלם עלמין אמין.
לְאַחַר שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת וָחֵצִי, אִישׁ גִּבּוֹר אֶחָד יֵצֵא מִן הַדָּרוֹם עִם עַם רַב, וְשִׁלְטוֹנוֹ יַגִּיעַ לְאֶרֶץ הַהַבְטָחָה. וְיַעֲשֶׂה שָׁלוֹם גָּדוֹל וְיַעֲשֶׂה טוֹבָה גְדוֹלָה בָּאָרֶץ שָׁלוֹשׁ שָׁנִים וְשִׁבְעָה חֳדָשִׁים. וְאָז אַרְבַּע רוּחוֹת הַשָּׁמַיִם מִזְדַּעְזְעוֹת, וְהָעַמִּים מִתְקוֹמְמִים זֶה עַל זֶה, וְשׁוֹלְלִים זֶה אֶת זֶה עַד אֲשֶׁר הָאָרֶץ בּוֹקַעַת מִן הַדָּם הַנִּשְׁפָּךְ עַל פָּנֶיהָ. וְאָז אֲנִי עֶזְרָא נָפַלְתִּי עַל הָאָרֶץ, וְהִתְמַלֵּאתִי כֻלִּי מִדְּמָעוֹת. וַיֹּאמֶר אֵלַי מַלְאַךְ הָאָדוֹן, אַל תִּצְטַעֵר עֶזְרָא הַסּוֹפֵר, כִּי אֵלֶּה לֹא יִהְיוּ עַד אֲשֶׁר הַטֻּמְאָה וְהַפְּרִיצוּת וְהַזְּנוּת תְּטַמֵּא אֶת הָאָרֶץ, כַּאֲשֶׁר יְבַטְּלוּ בְּנֵי הָאָדָם אֶת עֶרֶשׂ הַזִּוּוּג וְיִטְּמְאוּ וִיטַנְּפוּ גוּפָם וְנַפְשָׁם בְּטֻמְאַת הַזְּנוּת וּבִשְׁתִיַּת הַיַּיִן וּבְסְדוֹם, בְּלִי לְהִזָּהֵר בַּבּוּשָׁה שֶׁיַּעֲשׂוּ. אָז תִּבְעַר צִדְקַת הָאֱלֹהִים וְכָךְ יִנָּתְנוּ בִּידֵי אוֹיְבֵיהֶם, כִּי הִגִּיעָה עִתָּם וְהַסּוֹף מְמַהֵר. וְכַאֲשֶׁר הִפַּלְתִּי פַּחַד עַל פָּנַי, הוֹשִׁיט יָדוֹ מַלְאַךְ הָאָדוֹן וַיְקִימֵנִי כַּאֲשֶׁר אֲנִי רוֹעֵד מִפַּחַד. וָאֹמַר, מִי יוּכַל לִחְיוֹת בָּעֵת הַהִיא. וַיֹּאמֶר אֵלַי, אֵלֶּה אֲשֶׁר הָאֱלֹהִים רוֹצֶה בָּם. מְהוּמָה גְדוֹלָה תִּתְחַזֵּק, וּבְנֵי הָאֱמוּנָה יְעֻנּוּ, וְזַעֲקָתָם וּתְפִלָּתָם תַּעֲלֶה לִפְנֵי כִּסֵּא מַלְכוּת גְּדֻלַּת הָאֱלֹהִים. אָז בִּמְהֵרָה יִשְׁלַח מַלְאָךְ נוֹרָא וְיִתְפּוֹס אֶת חֹד חֶרֶב הַמַּשְׁמִיד. וְלֹא שָׁמְרוּ אֶת אֵלֶּה הַדְּבָרִים בְּלִבָּם, וַאֲנִי בִּהְיוֹתִי בְּפַחַד גָּדוֹל הִשְׁתַּחֲוֵיתִי וְהוֹדֵיתִי לֵאלֹהֵי יִשְׁעִי אֲשֶׁר זִכָּנִי לַחָזוֹן הַזֶּה. וָאֹמַר, מְבַקֵּשׁ אֲנִי אֱלֹהֵי יִשְׁעִי וּמְשַׁבֵּחַ שִׁמְךָ לְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים אָמֵן.
הקטע מציג את הדמות האפוקליפטית האחרונה בחזון – "איש גיבור מן הדרום". דמות זו עשויה לסמל מנהיג נוצרי חזק או אפילו את המשיח (בהבנה הנוצרית), שיביא תקופת שלום קצרה (שלוש שנים ושבעה חודשים) לפני המהומה האחרונה. הביטוי "שלושה שבועות וחצי" מרמז אולי למספרים האפוקליפטיים בספר דניאל.

החלק השני של הקטע עוסק בסיבות המוסריות-דתיות לעונש האלוהי. הטומאה, הפריצות והזנות מוצגות כגורמים להתערבות האלוהית. ההאשמה שבני האדם "יבטלו את ערש הזיווג" (כלומר, יחללו את המוסד של הנישואין) ו"יטמאו גופם ונפשם" מציגה השקפה מורליסטית מובהקת. אזכור "סדום", אותו תרגמתי מהמונח "מסנומא", רומז לפשעי מין חמורים במיוחד. חטאים אלו הם שגורמים ל"צדקת האלוהים" (או "צדק האלוהים") לבער.

שאלתו של עזרא – "מי יוכל לחיות בעת ההיא" – מבטאת פחד מהמאורעות הנוראים המתוארים. תשובת המלאך – "אלה אשר האלוהים רוצה בם" – משקפת את האמונה בבחירה אלוהית והצלת הצדיקים. הסבל שיעברו "בני האמונה" (הנוצרים הנאמנים) הוא זמני בלבד, והאל ישלח לבסוף "מלאך נורא" כדי להשמיד את הרשעים.

סיום החזון בהשתחוויה ותודה לאל מצד עזרא משלים את המסגרת הספרותית. המחבר האמיתי של החזון שואב סמכות מדמותו של עזרא ומציג את חיבורו כהתגלות מאת האל לעבדו הנאמן.

§10 סיום ושבח
שלם חזוא דחזא עזרא ספרא על מלכותא דאישמעליא. ולאלהא שובחא.
נִשְׁלַם חֲזוֹן אֲשֶׁר חָזָה עֶזְרָא הַסּוֹפֵר עַל מַלְכוּת הַיִּשְׁמְעֵאלִים. וְלֵאלֹהִים הַשֶּׁבַח.
חתימת החיבור מאשרת באופן מפורש את נושאו המרכזי: "מלכות הישמעאלים", כלומר, שלטון המוסלמים. לא נותר כל ספק שמטרת המחבר הייתה לפרש את עליית האסלאם ונפילתו העתידית במסגרת חזון אפוקליפטי. השבח לאל בסוף החיבור הוא נוסחת סיום מקובלת בכתבים נוצריים, והוא מדגיש את האמונה שהאל יביא בסופו של דבר לניצחון הנוצרים על האסלאם.

סיכום ומסקנות
"חזון עזרא" מציג דוגמה מרתקת לאופן שבו נוצרים דוברי סורית התמודדו עם עליית האסלאם והשלטון הערבי באמצעות ספרות אפוקליפטית. המחבר יוצר רשת מורכבת של סמלים חייתיים – נחש, אפעה, עורבים, גור אריה, נמר ושור – כדי לתאר את המאבק הפוליטי והדתי בין כוחות שונים בתקופתו. מנקודת מבטו הנוצרית, שלטון המוסלמים הוא זמני, והאל יתערב בסופו של דבר לטובת המאמינים הנוצרים.

התיארוך המדויק של החיבור נותר מאתגר, אך ההתייחסויות לאירועים היסטוריים מסוימים, כמו נפילת שושלת בית אומיה, וכן המספר תשע לקרניים הקטנות, מצביעים על כתיבה במהלך תקופת החליפות העבאסית המוקדמת, אולי במאה התשיעית לספירה. הטקסט נועד להעניק תקווה לקוראים נוצרים החיים תחת שלטון מוסלמי, ולהבטיח להם שמצב זה אינו קבוע אלא חלק מתוכנית אלוהית רחבה יותר.

הקריאה ב"חזון עזרא" מספקת הצצה נדירה לעולמם של נוצרים מזרחיים בתקופה מכרעת זו, ומדגימה כיצד פרשנות דתית שימשה כלי להתמודדות עם שינויים גיאופוליטיים דרמטיים.