== עמוד 35 ==
מקור ארמי
וסלק סנחריב מܲלכא מן אתור מן כרכא דנינוא ואחד לכלהܿ ארעא דהות לבלטשצר מܲלכא ואמלך בגוהܿ܂ הܿידין אמלך סרחדום ברה בתרה באתרא דאתור ודנינוא܂ ובהܿו זבנא קרבו הוו גבר̈א בב̈יליא וכ̈לדיא܂ ואכלו קר̈צי קדם סܲנחריב מܲלכא דאתור܂ ובעא דנדברני ונקטלני܂ הܿידין אתגלי לי מן אלהא מרימא דסטנא גריה בי܂ ושܿנית לי לאתרא דפר̈סיא לבית מܲלכותה דכורש מܲלכא܂ ותמן ביܼת פר̈סיא הוܿית܂ ויהב אלהא עלי שובחא ורחמותא לות כורש מܲלכא܂ ואתקרבܿת לותה ואמܿרת לה לכורש מܲלכא܂ על כלמדם דעבד הוא נבוכדנצר מܲלכא דבביל בארעא דיהודא ובעמור̈יהܿ דאורישלם܂ ועל בזתא ושביתא דאיתי הוא עמה מן תמן܂ ועל כס̈א דדהבא ועל מא̈ני שיותא דביתה דמܼריא דאܼיתי הוא נבוכדנצר מܲלכא דבביל מן ארעא דיהודא܂ ועל תרנוס דדהבא דיܿתב הוא עלוהי שלימון מܲלכא܂ ועל כאפא דחܲילא ודסܲפילא܂ ועל חומר̈א שפיר̈תא דסי̈מן ה̈וי בית גזה דמܲלכא שליܼמון܂ וחܲלץ אנון܂ ושקל אנון לבביל܂ ואנܿא אלץ הܿוית לה לכורש מܲלכא פרסיא דנאܼזל לארעא דבביל ונתכתש בהܿ ונאחדיהܿ܂ ונܼסב אנון לג̈זא הלין܂ ולמא̈נא הܿנון דבית קודשא דאובל אנון נבוכדנצר מܲלכא לבביל܂ ויתב תמן܀ וקם כורש מܲלכא רבא בחܲילא דפר̈שא܂ ובמר̈כבתא סגי̈אתא דבנ̈י פרס ועילם܂ ואזלו ושרו עליהܿ דבביל܂ ותרעו שור̈יהܿ܂ וסܲחפו מגד̈ליהܿ܂ ואחדוהܿ ועלו לגוהܿ ואחרבו܂ וערק לה מנהܿ סנחריב מܲלכא ואזל לה לארעה קדמיתא לאתור܂ ולנינוא܂ ועל כורש מܲלכא רבא לבביל܂ והܿלך בגוהܿ ובכלה בית גܲזא דמܲלכא דבביל܂ בܲזהܿ לבביל ושבהܿ܂ ונסב מא̈ני דהבא ודסאמא܂ וכל מא̈ני תשמשתא דאובל נבוכדנצר מܲלכא מן מ̈לכא דיהודא܂ וכלה גזא ובזתא דמ̈לכי בביל דאשתכח בית גבר̈א כ̈לדיא ובב̈יליא܂ ונסב אנון כורש מܲלכא܀
תרגום עברי
ויעל סנחריב המלך מאשור מכרך נינוה ויאחז בכל הארץ אשר הייתה לבלטשצר המלך וימלוך בה. אז מלך אסרחדון בנו אחריו במקום אשור ונינוה. ובזמן ההוא קרובים היו אנשים בבלים וכשדים, ויאכלו דיבתי לפני סנחריב מלך אשור, ויבקש להביאני ולהורגני. אז נגלה לי מאלוהים עליון כי השטן גירה בי, וישנני לארץ הפרסים לבית מלכות כורש המלך. ושם בבית הפרסים הייתי. ויתן אלוהים עליי שבח ורחמים אצל כורש המלך. ואתקרב אליו ואומר לו, לכורש המלך, על כל אשר עשה נבוכדנצר מלך בבל בארץ יהודה ובשוכניה בירושלים, ועל הביזה והשבי אשר הביא עמו משם. ועל כוסות הזהב ועל כלי השרת של בית אדוני אשר הביא נבוכדנצר מלך בבל מארץ יהודה. ועל כס הזהב אשר ישב עליו שלומוה המלך, ועל אבן החוזק והספיר, ועל הכלים הנאים אשר היו סימן לבית גנזי המלך שלומוה, ויחלצם וייקחם לבבל. ואני אילצתי את כורש המלך הפרסי ללכת לארץ בבל ולהילחם בה ולאחוז בה, ולקחת את האוצרות הללו, ואת הכלים ההם של בית הקודש אשר הביא נבוכדנצר המלך לבבל, וישב שם. ויקם כורש המלך הגדול בחיל הפרשים, ובמרכבות רבות של בני פרס ועילם. וילכו ויחנו על בבל, ויפרצו חומותיה, ויהרסו מגדליה, ויאחזוה ויעלו לתוכה ויחריבו. ויברח ממנה סנחריב המלך וילך לארצו הראשונה, לאשור ולנינוה. ויבוא כורש המלך הגדול לבבל, וילך בתוכה ובכל בית גנזי מלך בבל. ויבזוז את בבל וישבה. ויקח כלי זהב וכסף, וכל כלי תשמיש אשר הביא נבוכדנצר המלך ממלכי יהודה. וכל האוצר והביזה של מלכי בבל אשר נמצאו בבית אנשי כשדים ובבלים, וייקחם כורש המלך.
ביאור
קטע זה מציג נרטיב היסטורי שונה במידה ניכרת מהידוע לנו ממקורות היסטוריים אחרים. יש בו אנכרוניזם בולט בהצגת סנחריב מלך אשור (705-681 לפנה"ס) כמי שכבש את ממלכת בלשאצר (בלטשצר). מבחינה היסטורית, סנחריב קדם לנפילת בבל בכמה מאות שנים, ובבל נפלה לידי כורש מלך פרס (539 לפנה"ס), לא לידי האשורים.

הסיפור על בריחת דניאל מסנחריב לחצר כורש מהווה תוספת מקורית שאינה מופיעה בספר דניאל המקראי. הרעיון שדניאל שימש בחצר כורש מלך פרס מופיע בדניאל ו, כח ודניאל י, א, אם כי שם אין סיפור בריחה. הביטוי "דסטנא גריה בי" (השטן גירה בי) מעניין במיוחד, ומציג תפיסה של השטן כישות פעילה המסיתה שליטים נגד צדיקים - תפיסה שהתפתחה בספרות הבתר-מקראית, כגון בספר איוב, בספר זכריה (ג, א-ב) ובכתבי קומראן.

דמותו של דניאל כמשפיע על כורש מלך פרס לשחרר את כלי המקדש מרחיבה את התפקיד המיוחס לו במקרא. בספר עזרא (א, א-ד) הצהרת כורש מיוחסת להשפעת נבואת ירמיהו ולהערת רוח ה' את רוח כורש, אך אין אזכור למעורבות של דניאל. בספרות הרבנית המאוחרת, כמו בפרקי דר' אליעזר (פרק יא) ומדרש תנחומא (תזריע ה), דניאל אכן נתפס כדמות מרכזית בחצר פרס שהשפיעה על מדיניות המלך.

תיאור כיבוש בבל בידי כורש והחרבתה תואם מבחינה כללית את הידוע לנו מבחינה היסטורית וממקורות מקראיים (ישעיהו מה; ירמיהו נא), אם כי מבחינה היסטורית בבל לא נחרבה בכיבוש הפרסי. התיאור הדרמטי של פריצת החומות והרס המגדלים מזכיר נבואות חורבן כגון אלו שבישעיהו יג ובירמיהו נא על בבל.

במסורת היהודית והנוצרית הקדומה, כורש נתפס לעיתים קרובות כמלך צדיק שפעל כשליחו של אלוהים. באפוקריפים, כמו בספר הצוואה של אברהם ובכתבי קומראן (פשר חבקוק), ישנן התייחסויות למלכי האומות ככלים בידי ה' לביצוע תוכניותיו, בדומה לתפיסה המוצגת כאן לגבי כורש.

== עמוד 36 ==
מקור ארמי
וקרא כורש מܲלכא דפרס לדניאיל܂ ואמѯ לה׃ חוני לי דניאיל מא̈נא הלין דמן גזא דאיתי נבוכדנצר מן ארעא דיהודא܂ וחוי דניאיל לכורש מܲלכא פרסיא܂ תרונוסא רבא דדהבא܂ וכלהון מא̈ני דהבא ודסאמא܂ דאובל נבוכדנצר מܲלכא דבביל מן ארעא דיהודא܂ ומן בית מקדשא דאלהא܂ דאית באורישלם܀ וקם כורש מܲלכא ויתב הוא על תרונוס רבא דדהבא܂ דאובל הוא נבוכדנצר מܲלכא דבביל מן ארעא דיהודא܂ ומן היכלא דאלהא܂ הܿו דאיתוהי הוא באורישלם܂ ותמן ביומ̈תא הܿנון܂ כד יתܲב הוא כורש מܲלכא על תרונוס ההוא דדהבא܂ ומן אלהא מרימא אתא הוא קלא עלוהי דכורש מܲלכא܂ חדות דכורש מܲלכא גדשת܂ ולמא̈ני תשמשתא הלין܂ דאיתוהי בית מܿריא܂ הܿנון דמן אורישלם܂ וכלהܿ בזתא ושביתא דמן ארעא דיהודא܂ תפנא לארעתהון܂ וכל מאני תשמשתא דתורתא܂ דאובל הוא נבוכדנצר מܲלכא דבביל מן היכלא דאלהא܂ הܿו דבאורישלם܂ ברם דין תרונוס רבא דדהבא תבעא לך܂ דדי̈נא ולא אית בה זכותא܂ וכלהון גזא דבית מܲלכותא דבביל܂ תהוא בזתא לך܂ הܿי נכסא דטבאותא܀ וכל מאנ̈א דבית אלהא דמן אורישלם܂ תסב ותפנא לארעא דיהודא ולקורית קודשא אורישלם܂ וכל מא̈ני דהבא ודסאמא ונחשא ופרזלא܂ תפנא עמהון܂ ואף חשבון אנתתא וגברא ויניקא וטליא וטליתא܂ ולכל דבשבו ובבזתא מן עמא דאית בארעא דיהודא܂ ולכולה עמא דיהודא דאית בשביתא܂ תפנא אנון לארעא דיהודא܂ ולקורית קודשא אורישלם܀ ואנܿא כורש מן אלהא מרימא אתפקדת܂ דמא̈ני דדהבא ודסאמא܂ אגמור וטמור אנא בארעא דעילם܂ בטורא רבא הו דאית בארעא דעילם܂ עד ליומא דאתא משיחא܂ מלכא דאית מן ארעא דיהודא܂ בשלטנא רבא܂ ובאידא חסינתא܂ ובדרעא רמתא. וכל דאטמרת וטשית. ולתרנוסא דדהבא܂ סלקתא לשמיא܂ עד לזבנא דאחריתא܂ ואתפקדܿת מן אלהא מרימא
תרגום עברי
ויקרא כורש מלך פרס לדניאל, ויאמר לו: הראה לי, דניאל, הכלים האלה מהאוצר אשר הביא נבוכדנצר מארץ יהודה. ויראה דניאל לכורש מלך פרס את הכס הגדול של זהב, וכל כלי הזהב והכסף, אשר הביא נבוכדנצר מלך בבל מארץ יהודה, ומבית מקדש האלוהים, אשר בירושלים. ויקם כורש המלך וישב הוא על הכס הגדול של זהב, אשר הביא נבוכדנצר מלך בבל מארץ יהודה, ומהיכל האלוהים, הוא אשר היה בירושלים. ושם בימים ההם, כאשר ישב הוא כורש המלך על הכס ההוא של זהב, ומאלוהים עליון בא הקול עליו, על כורש המלך: "שמחת כורש המלך הגיעה (מלאה), ואת כלי התשמיש האלה, אשר הם בית אדוני, ההם אשר מירושלים, וכל הביזה והשבי מארץ יהודה, תשיב לארצם, וכל כלי תשמיש התורה, אשר הביא נבוכדנצר מלך בבל מהיכל האלוהים, הוא אשר בירושלים. אך הכס הגדול של זהב אשאיר לך, אשר יש בו דין ואין בו זכות, וכל אוצר בית מלכות בבל, יהיה ביזה לך, הוא רכוש הטובות. וכל הכלים של בית האלוהים אשר מירושלים, תיקח ותשיב לארץ יהודה ולקריית הקודש ירושלים, וכל כלי הזהב והכסף והנחושת והברזל, תשיב עמהם, ואף חשבון אישה וגבר ויונק ונער ונערה, ולכל אשר בשבי ובביזה מהעם אשר בארץ יהודה, ולכל עם יהודה אשר בשביה, תשיב אותם לארץ יהודה, ולקריית הקודש ירושלים." ואני כורש מאלוהים עליון נצטוויתי, שכלי הזהב והכסף, אגמור ואטמון אני בארץ עילם, בהר הגדול הוא אשר בארץ עילם, עד ליום שיבוא המשיח, המלך אשר מארץ יהודה, בשלטון גדול, וביד חזקה, ובזרוע רמה. וכל אשר הטמנתי והסתרתי. ואת הכס של זהב, העליתי לשמיים, עד לזמן האחרית, ונצטוויתי מאלוהים עליון.
ביאור
פרק זה מתאר מפגש דרמטי בין דניאל וכורש מלך פרס, כאשר דניאל מציג לכורש את כלי המקדש שהובאו מירושלים. הסיפור על כורש היושב על כס שלמה ושומע קול משמים הוא תוספת מרתקת לסיפור המקראי של הצהרת כורש (עזרא א, א-ד), שבו כורש פועל בהשראת רוח ה', אך ללא תיאור כה ישיר של התגלות אלוהית.

הקול משמים המדבר אל כורש מזכיר מוטיב ה-"בת קול" המופיע בספרות חז"ל, ושימש להעברת מסרים אלוהיים לאחר שפסקה הנבואה. מוטיב זה מופיע גם בברית החדשה, למשל בתיאור הטבלתו של ישוע (מתי ג, יז). כאן הקול האלוהי מנחה את כורש לבצע את שליחותו המשיחית - להשיב את כלי המקדש והגולים לירושלים.

המוטיב של הטמנת כלי המקדש בהר בארץ עילם "עד ליומא דאתא משיחא" (עד ליום שיבוא המשיח) הוא ייחודי לחיבור זה, ואינו מופיע במקורות מקראיים. עם זאת, הרעיון של גניזת חפצים קדושים עד לזמן הגאולה מופיע במקורות אחרים - בספרות חז"ל ישנן מסורות על גניזת הארון, וכן בספר מקבים ב (ב, ד-ח) מסופר שירמיהו הנביא גנז את אוהל מועד, הארון והמזבח במערה בהר נבו עד אשר "יקבץ האלהים את עמו ורחם".

תיאור המשיח העתיד לבוא "בשלטנא רבא, ובאידא חסינתא, ובדרעא רמתא" (בשלטון גדול, וביד חזקה, ובזרוע רמה) מהדהד לשון מקראית, כגון "יד חזקה וזרוע נטויה" (דברים ה, טו). פסקה זו מציגה תפיסה משיחית המדגישה את כוחו הפוליטי והצבאי של המשיח, בנוסף למעמדו הרוחני.

הרעיון שכס שלמה נלקח לשמיים "עד לזבנא דאחריתא" (עד לזמן האחרית) מוסיף מימד אסכטולוגי לסיפור. במסורת היהודית המיסטית המאוחרת, במיוחד בספרות ההיכלות, מופיעים תיאורים של גניזת חפצים קדושים בשמיים. בספרות הקבלית, כלים אלו מקבלים משמעות קוסמית ומיסטית כחלק ממערך הכוחות האלוהיים.

במסורת הנוצרית, בספר חזון יוחנן (יא, יט) מתואר ארון הברית הנראה בהיכל האלוהים בשמיים, בהקשר של אחרית הימים. ההקבלה בין כלי המקדש הארציים לבין המציאות השמימית היא מוטיב משותף ליהדות ולנצרות הקדומה.