חלק ב': האקסטזה והמפגש עם המלאך המלווה
(עמודים 2, 2ב)
ז וּכְשָׁמְעָם אֶת-קוֹל רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, כָּרְעוּ עַל-בִּרְכֵּיהֶם וַיְשַׁבְּחוּ אֶת-אֵל עֶלְיוֹן, הַשּׁוֹכֵן בַּקְּדוֹשִׁים וַאֲשֶׁר נָתַן כֹּחַ כָּזֶה בִּדְבָרוֹ בָּעוֹלָם.
ח וּבְעוֹד שֶׁדִּבֵּר בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ לְאָזְנֵי כֹּל, פִּתְאֹם שָׁתַק וְחָדַל לִרְאוֹת אֶת-הָעוֹמְדִים לְפָנָיו. עֵינָיו הָיוּ פְקוּחוֹת, אַךְ פִּיו הָיָה סָגוּר, כִּי שְׁאִיפַת הָרוּחַ הָיְתָה עִמּוֹ.
ט וְכֻלָּם חָשְׁבוּ כִּי נֶחְטַף יְשַׁעְיָהוּ. אַךְ הַנְּבִיאִים הֵבִינוּ כִּי בְּהִתְגַּלּוּת הָיָה, וְהֶחָזוֹן אֲשֶׁר חָזָה לֹא הָיָה מִן-הָעוֹלָם הַזֶּה, אֶלָּא מִן-הַנִּסְתָּר מִכָּל-בָּשָׂר.
י וּכְשֶׁעָמַד מֵחֶזְיוֹנוֹ וְשָׁב אֶל-עַצְמוֹ, סִפֵּר לְחִזְקִיָּהוּ וְלִבְנוֹ נָשׂוֹן, וּלְמִיכָה וְלִשְׁאָר הַנְּבִיאִים, לֵאמֹר: "כַּאֲשֶׁר הִתְנַבֵּאתִי לְאָזְנֵיכֶם, אֲשֶׁר לֹא שְׁמַעְתֶּם, רָאִיתִי מַלְאָךְ נִכְבָּד, לֹא כְּכָבוֹד הַמַּלְאָכִים אֲשֶׁר רָאִיתִי תָּמִיד, אֶלָּא כָּבוֹד אַחֵר, גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ, אֲשֶׁר לֹא אוּכַל לְסַפֵּר".
יא "וַיֹּאחֶז בְּיָדִי, וַיַּעֲלֵנִי לַמָּרוֹם. וַאֲנִי אָמַרְתִּי: 'מִי אַתָּה? מַה-שִּׁמְךָ? וּלְאָן אַתָּה מַעֲלֶה אוֹתִי?'. כִּי נִתַּן לִי הַכֹּחַ לְדַבֵּר עִמּוֹ. אָז עָנָה וְאָמַר: 'כַּאֲשֶׁר אַעֲלֶךָ לַמַּעֲלָה וְאַרְאֲךָ אֶת-הֶחָזוֹן שֶׁלְּמַעֲנוֹ שֻׁלַּחְתִּי, אָז תָּבִין מִי אָנֹכִי. אַךְ אֶת-שְׁמִי לֹא תֵדַע, כִּי חָפֵץ אַתָּה לָשׁוּב לְגוּפְךָ. וּכְשֶׁאַעֲלֶךָ, תִּרְאֶה'.
יב "וְשָׂמַחְתִּי כִּי בְּעַנְוָה עָנָה לִי. וַיֹּאמֶר לִי: 'הַאִם שָׂמַחְתָּ כִּי בְּעַנְוָה עָנִיתִי לְךָ? עוֹד תִּרְאֶה גָּדוֹל מִמֶּנִּי, עָנָו יוֹתֵר וּמַשְׂכִּיל יוֹתֵר, הֶחָפֵץ לְשׂוֹחֵחַ עִמְּךָ, וְגָדוֹל מִן-הַגָּדוֹל, מֵאִיר יוֹתֵר וְשָׁלֵו יוֹתֵר. כִּי לְכָךְ שֻׁלַּחְתִּי, לְבַשֵּׂר לְךָ אֶת-כָּל-אֵלֶּה'".
הערות וביאורים (עמודים 2, 2ב)
חלק זה מתאר את "נקודת המפנה" של החיבור: המעבר מדיבור נבואי פומבי לחוויה מיסטית אישית של עלייה לשמיים.
תגובת הקהל (פסוק ז'): הנוכחים, בהבינם כי רוח הקודש שורה במקום, כורעים ומשבחים את האל. תגובה זו מדגישה את קדושת המעמד ואת ההכרה בכך שהם עדים להתגלות אלוהית.
תיאור האקסטזה (פסוק ח'):
"פִּתְאֹם שָׁתַק... עֵינָיו פְקוּחוֹת, אַךְ פִּיו סָגוּר": זהו תיאור פנומנולוגי מדויק של כניסה למצב טראנס או אקסטזה. החושים החיצוניים (ראייה) עדיין פועלים, אך התודעה מנותקת מהסביבה המיידית ("חדל לראות את העומדים לפניו") והיכולת לדבר נלקחת ממנו. הנביא הופך מכלי שמדבר את דבר ה' לכלי שרואה את עולמו של ה'.
"שְׁאִיפַת הָרוּחַ": הביטוי הסלאבי ????_??????? ??_? (השראת/שאיפת הרוח) מדגיש את הפסיביות של הנביא. הרוח היא שפועלת בו, לא הוא שפועל.
פרשנות האקסטזה (פסוק ט'):
"כֻּלָּם חָשְׁבוּ כִּי נֶחְטַף": ההמון הפשוט מפרש את היעלמות תודעתו של ישעיהו כחטיפה פיזית של הגוף, בדומה למסורות על חנוך (בראשית ה', כ"ד) ואליהו (מלכים ב', ב').
"אַךְ הַנְּבִיאִים הֵבִינוּ": לעומתם, הנביאים, "יודעי הח"ן", מבינים את ההבחנה הדקה בין עלייה גופנית לעלייה רוחנית ("בהתגלות היה"). הם מבינים שהחזון הוא מעולם אחר, "הנסתר מכל בשר". הטקסט יוצר כאן היררכיה של ידע: ישנה הבנה עממית-פשטנית והבנה עמוקה של יודעי-סוד.
המפגש עם המלאך המלווה (פסוקים י'-י"ב):
"כָּבוֹד אַחֵר, גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ": ישעיהו, המורגל בחזיונות מלאכים (כמו במעשה המרכבה בישעיהו ו'), מבין מיד שהוא פוגש ישות מדרגה גבוהה במיוחד, שונה מהמלאכים ה"רגילים".
"אֶת-שְׁמִי לֹא תֵדַע, כִּי חָפֵץ אַתָּה לָשׁוּב לְגוּפְךָ": זוהי אמירה אניגמטית ורבת משמעות. בעולם המיסטי הקדום, ידיעת שמו האמיתי של יצור על-טבעי מעניקה כוח ושליטה עליו. יתרה מכך, המלאך רומז שידיעת שמו המלא הייתה קושרת את ישעיהו באופן בלתי הפיך לעולם העליון, ומונעת ממנו לשוב לעולם הגשמי ולמסור את נבואתו. זהו טאבו עתיק על שמות אלוהיים ומלאכיים (השוו: יעקב והמלאך בבראשית ל"ב, ל'; מנוח והמלאך בשופטים י"ג, י"ח).
"עוֹד תִּרְאֶה גָּדוֹל מִמֶּנִּי... מֵאִיר יוֹתֵר וְשָׁלֵו יוֹתֵר": המלאך המלווה (בלטינית: Angelus Interpres, "המלאך המפרש") מכין את ישעיהו למסע היררכי. הוא מבהיר שהוא רק המדריך, ושישעיהו עתיד לפגוש ישויות נעלות ממנו בהרבה, ובסופו של דבר את האל עצמו. יש כאן רמז ברור למבנה המדורג של הרקיעים שישעיהו עומד לעבור דרכם.
סיכום החלק:
חלק זה מהווה את שער הכניסה לעולם המיסטי של החיבור. הוא מתאר את המעבר הפיזי והתודעתי של ישעיהו, מבסס את ההבחנה בין הבנה פשוטה להבנה אזוטרית, ומציג את המדריך המלאכי שיוליך את הנביא במסעו המסוכן והמפואר דרך הרקיעים.

חלק ג': הרקיע התחתון והשמיים הראשונים והשניים
(עמודים 3, 3ב)
יג "וַנַּעַל אֲנִי וָהוּא אֶל-הָרָקִיעַ הַתַּחְתּוֹן (הַ'טְּבֶרְד'). וָאֵרֶא שָׁם מִלְחָמָה גְדוֹלָה – הַשָּׂטָן וְכֹחוֹתָיו, מִתְנַגְּדִים לַחֲסִידוּת וּמְקַנְּאִים זֶה בָּזֶה. כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ בָּאָרֶץ, כָּךְ יֵשׁ בָּרָקִיעַ הַתַּחְתּוֹן. כִּי צַלְמֵי הָרָקִיעַ הַתַּחְתּוֹן נִמְצָאִים כָּאן, בָּאָרֶץ".
יד "וָאֹמַר לַמַּלְאָךְ: 'מָה הַצָּבָא הַזֶּה וְהַקִּנְאָה וְהַמַּעֲרָכָה? עֲנֵה נָא לִי'. וַיֹּאמֶר: 'זוֹהִי מִלְחֶמֶת הַשָּׂטָן, וְאֵין לָהּ מְנוּחָה, עַד אֲשֶׁר יָבוֹא זֶה אֲשֶׁר תַּחְפֹּץ לִרְאוֹת, וְיַהֲרֹג בְּרוּחַ גְּבוּרָתוֹ'".
טו "אַחַר-כָּךְ הֶעֱלַנִי אֶל-הַמָּקוֹם שֶׁמֵּעַל הָרָקִיעַ הַתַּחְתּוֹן, הוּא הַשָּׁמַיִם הָרִאשׁוֹנִים. וָאֵרֶא שָׁם בָּאֶמְצַע כִּסֵּא, וְעָלָיו יוֹשֵׁב מַלְאָךְ בְּכָבוֹד רָב. וּמִימִינוֹ וּמִשְּׂמֹאלוֹ יוֹשְׁבִים מַלְאָכִים, וְכָבוֹד אַחֵר לָאֵלֶּה שֶׁמִּימִין. וְהֵם שָׁרִים בְּקוֹל אֶחָד, וְאֵלֶּה שֶׁמִּשְּׂמֹאל שָׁרִים אַחֲרֵיהֶם, אַךְ שִׁירָתָם אֵינָהּ כְּשִׁירַת הַיְמָנִים".
טז "וָאֶשְׁאַל אֶת-הַמַּלְאָךְ הַמּוֹלִיךְ אוֹתִי: 'לְמִי נִשְׁלַחַת הַשִּׁירָה הַזֹּאת?'. וַיַּעַן הַמַּלְאָךְ: 'לַכָּבוֹד הַגָּדוֹל שֶׁל אֱלֹהִים אֲשֶׁר בַּשָּׁמַיִם הַשְּׁבִיעִיִים, וְלִבְנוֹ אֲהוּבוֹ. מִשָּׁם שֻׁלַּחְתִּי אֵלֶיךָ'".
יז "וְשׁוּב הֶעֱלַנִי אֶל-הַשָּׁמַיִם הַשֵּׁנִיִּים. וְגֹבַהּ הַשָּׁמַיִם הָיָה כְּגֹבַהּ הַשָּׁמַיִם הָרִאשׁוֹנִים מִן-הָאָרֶץ. וָאֵרֶא שָׁם כְּמוֹ בַּשָּׁמַיִם הָרִאשׁוֹנִים, מַלְאָכִים מִימִין וּמִשְּׂמֹאל, וְשִׁירָתָם גְּדוֹלָה מִשֶּׁל הָרִאשׁוֹנִים. וְנָפַלְתִּי עַל-פָּנַי וְהִשְׁתַּחֲוֵיתִי לָהֶם".
יח "וְלֹא עֲזָבַנִי הַמַּלְאָךְ הַמַּדְרִיךְ אוֹתִי, [וְאָמַר]: 'אַל תִּשְׁתַּחֲוֶה לֹא לַכִּסֵּא וְלֹא לְמַלְאָךְ מִן-הַשָּׁמַיִם. כִּי לְשֵׁם כָּךְ שֻׁלַּחְתִּי, לְהַדְרִיכְךָ. רַק לַאֲשֶׁר אֹמַר לְךָ, אֲשֶׁר הוּא מֵעַל כָּל-הַכִּסְאוֹת וְהַבְּגָדִים וְהַכְּתָרִים, אֲשֶׁר אוֹתוֹ תִּרְאֶה מִכָּאן וָהָלְאָה'".
יט "וְשָׂמַחְתִּי שִׂמְחָה גְדוֹלָה מְאֹד, כִּי כָּזֶה הוּא סוֹפָם שֶׁל הַיּוֹדְעִים אֶת-הָעֶלְיוֹן וְהַנִּצְחִי וְאֶת-בְּנוֹ הָאָהוּב, וְכִי עַל-יְדֵי מַלְאַךְ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ כָּךְ הֵם יוֹצְאִים".
הערות וביאורים (עמודים 3, 3ב)
הרקיע התחתון ('טְּבֶרְד') והדואליזם הקוסמי (פסוקים י"ג-י"ד):
"הָרָקִיעַ הַתַּחְתּוֹן": המילה הסלאבית ?????? (טְבֶרְד') היא התרגום המקובל ל"רקיע" מספר בראשית. בחיבור זה, הרקיע הזה אינו מקום מושבו של האל, אלא זירת הקרב של השטן. זהו אזור הגבול בין העולם הארצי לעולמות השמימיים הטהורים, והוא מלא בקנאה, מאבק ורוע.
"כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ בָּאָרֶץ, כָּךְ יֵשׁ בָּרָקִיעַ הַתַּחְתּוֹן": זהו עיקרון יסוד בעל גוון גנוסטי. העולם החומרי אינו אלא השתקפות (=????? - צלמים, דמויות) של מאבק רוחני המתרחש מעליו. הרוע, הקנאה והמלחמה על הארץ נובעים ממקורם בממלכתו של השטן ברקיע. תפיסה זו מסבירה את מקור הרוע בעולם.
"עַד אֲשֶׁר יָבוֹא זֶה אֲשֶׁר תַּחְפֹּץ לִרְאוֹת": המלאך רומז לדמות הגואל (המשיח), שרק הוא יכול להכריע את המלחמה הקוסמית הזו ולהביא קץ לשלטון השטן. זה מציב את כל החזון בהקשר משיחי מובהק.
ההיררכיה השמימית (פסוק ט"ו):
"הַשָּׁמַיִם הָרִאשׁוֹנִים": לאחר שעבר את אזור הקרב של השטן, ישעיהו נכנס לממלכת השמיים ה"אמיתית".
"מַלְאָכִים מִימִין וּמִשְּׂמֹאל": כאן מתחילה להתגלות ההיררכיה השמימית. בכל רקיע ישנו "מלך" (מלאך היושב על כיסא) וסביבו מלאכים בדרגות שונות. המלאכים שמימין נעלים יותר ("כבוד אחר להם"), ושירתם איכותית יותר. זהו ביטוי לתפיסה היררכית נוקשה של המציאות, המושפעת מהפילוסופיה הניאופלטונית, שבה כל שלב במציאות הוא השתקפות פחותה של השלב שמעליו.
יעד התפילה והשליחות (פסוק ט"ז):
"לַכָּבוֹד הַגָּדוֹל... בַּשָּׁמַיִם הַשְּׁבִיעִיִים, וְלִבְנוֹ אֲהוּבוֹ": המלאך מבהיר שהשירה אינה מיועדת למלאכים המקומיים, אלא מכוונת כלפי מעלה, אל הישות העליונה ברקיע השביעי – האל האב ובנו. זוהי תוספת נוצרית מובהקת, המשלבת את התיאולוגיה של השילוש הקדוש בתוך המבנה הקוסמולוגי היהודי של שבעת הרקיעים.
"מִשָּׁם שֻׁלַּחְתִּי אֵלֶיךָ": המלאך המלווה חושף את מקור סמכותו – הוא שליח ישיר מהרקיע הגבוה ביותר.
איסור ההשתחוויה (פסוקים י"ז-י"ח):
"וְנָפַלְתִּי עַל-פָּנַי וְהִשְׁתַּחֲוֵיתִי לָהֶם": ישעיהו, המום מהכבוד וההדר של הרקיע השני, מגיב באופן אינסטינקטיבי ומשתחווה למלאכים.
"אַל תִּשְׁתַּחֲוֶה לֹא לַכִּסֵּא וְלֹא לְמַלְאָךְ": המלאך המלווה נוזף בו ומלמד אותו עיקרון תיאולוגי חשוב: עבודת האל וההשתחוויה מיועדות אך ורק לאל העליון, ולא לשום יצור נברא, נכבד ככל שיהיה. זהו מוטיב שחוזר באפוקליפטיקה (ראו חזון יוחנן י"ט, י'; כ"ב, ח'-ט'), ומטרתו להילחם בנטייה להעריץ מלאכים.
שמחת היודעים (פסוק י"ט):
"כִּי כָּזֶה הוּא סוֹפָם שֶׁל הַיּוֹדְעִים": ישעיהו שמח לא רק על החזון, אלא על ההבנה שהגורל הנעלה הזה (עלייה לרקיעים) שמור ל"יודעים" – מונח בעל גוון גנוסטי, המתייחס לאלה שזכו לידיעה רוחנית מיוחדת על האל ובנו.
סיכום החלק:
חלק זה מעמיק את ההבנה הקוסמולוגית והתיאולוגית של החיבור. ישעיהו לומד להבחין בין ממלכת השטן שברקיע התחתון לבין השמיים הטהורים, הוא נחשף למבנה ההיררכי של עולם המלאכים, ומקבל שיעור חשוב על עבודת האל הראויה, המכוונת אך ורק כלפי מעלה, אל האב והבן.
