עליית ישעיהו (The Ascension of Isaiah)
פתח דבר "עליית ישעיהו" הוא חיבור מיסטי נשגב, המהווה עדות נדירה למסורות הסוד שהתהלכו בקרב "יורדי המרכבה" בימי בית שני. בעוד שספר ישעיהו המקראי מוכר לכל בנבואות הזעם והנחמה שבו, החיבור שלפנינו חושף את הפן הנסתר של הנביא: החוזה האקסטטי, אשר זכה (בדומה לחנוך ולאליהו) להתנתק מכבלי החומר ולנסוק בעודו בחיים אל עבר עולמות העליונים. הטקסט משמר מסורות קדומות על מבנה הרקיעים, שירת המלאכים וסודות אחרית הימים, כפי שנמסרו מפי הנביא לחוג מצומצם של תלמידים "יודעי ח"ן".

מסע אל שבעת הרקיעים ליבו של החיבור הוא תיאור מסעו של ישעיהו דרך שבעת הרקיעים. זהו טקסט מכונן בסוגת "העליות לשמיים", המטעים את הקורא בטעם גן עדן:

ההיררכיה השמיימית: העולם מתואר כמבנה מדורג של קדושה. בכל רקיע שאליו עולה הנביא, הוא מגלה כי האור, הפאר והדרת שירת המלאכים עולים לאין שיעור על אלו שברקיע מתחתיו. זוהי עדות לתפיסה יהודית שורשית של "סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה", שבו הקירבה לאל נמדדת בדרגות של זיכוך רוחני.

המלאכים המדריכים: את ישעיהו מלווה מלאך עליון, המפרש עבורו את המראות. מוטיב זה, המוכר לנו מספרי חנוך ומחזונות זכריה ודניאל, מדגיש את הצורך בתיווך כדי להבין את רזי ההנהגה האלוהית.

המעבר מהגוף לרוח: העלייה מתוארת כחוויה של התפשטות הגשמיות – "עיניו פקוחות אך פיו סגור", מצב תודעתי שבו הנשמה צופה במראות אלוהים בעוד הגוף נותר דומם.

סוד הגאולה והמאבק ברוע החיבור מציג תפיסת עולם דואלית, המוכרת ממגילות מדבר יהודה ומספרות התקופה:

המאבק הקוסמי: העולם הזה והרקיע התחתון שמעליו נתונים תחת השפעת כוחות הטומאה (המיוצגים על ידי "סמאל" או "בליעל"). אולם, החיבור מדגיש כי כוחם מוגבל ותחום, וכל המערכת כולה כפופה בסופו של דבר לרצון האל האחד השוכן ברקיע השביעי.

ירידת הגואל ("סוד הירידה"): אחד החלקים המרתקים והמורכבים בחיבור הוא חזון "ירידת האהוב". ישעיהו חוזה בדמות עליונה (ה"משיח" או "הכבוד") המצטווה לרדת דרך הרקיעים, להסתיר את זהותה האלוהית, וללבוש צורה ארצית כדי להכניע את כוחות הרשע בתוך מגרשם הביתי. אף שחלק זה עבר ללא ספק עריכה ועיבוד בידי כתות נוצריות קדומות (שביקשו לראות בו תיאור מדויק של חיי ישוע, מותו ותחייתו), הגרעין הרעיוני משקף כמיהה יהודית עמוקה: הרעיון שהגאולה מחייבת את ירידת הקדושה אל תוך החושך כדי לברר אותו ולגאול אותו מבפנים. אנו מגישים את הטקסט תוך הבנה שתיאורים אלו הם "לבושים" מאוחרים שהונחו על גבי סוד מיסטי קדום יותר.

אופי החיבור: "סתרי תורה" הספר מסתיים באזהרה שלא לגלות את הדברים אלא ליראים ולנבונים בלבד. מאפיין זה מעיד על מוצאו של החיבור בקרב קבוצות חסידים פרושים, שראו בידע המיסטי נחלת יחידים ולא נחלת ההמון. החיבור שלפנינו הוא הזמנה להציץ אל מעבר לפרגוד, אל אותם סודות שהיו שמורים במשך דורות בחדרי חדרים.

דבר המערכת הגרסה העברית המובאת כאן היא נסיון לשחזר, עד כמה שניתן, את נוסחו העברי-ארמי הקדום של החיבור כפי שעמד ביסוד המסורות שהגיעו לידינו. מלאכת השחזור ביקשה לקלף, בזהירות הראויה, את שכבות הפרשנות והעריכה המאוחרות, כדי לחשוף את הלב הפועם של חזון ישעיהו המקורי – חזון של קדושה, מסתורין וציפייה לגאולת עולמים.