חלק י': סיכום החזון, העלייה מחדש, והחזרה לעולם
(עמודים 10, 10ב)
נו "וְאַחֲרֵי-כֵן אָמַר לִי הַמַּלְאָךְ: 'הָבֵן, יְשַׁעְיָהוּ בֶּן-אָמוֹץ. כִּי לְשֵׁם כָּךְ שֻׁלַּחְתִּי מֵאֵת ה' לְהַרְאוֹת לְךָ הַכֹּל. כִּי לֹא רָאָה אִישׁ לְפָנֶיךָ, וְגַם אַחֲרֶיךָ לֹא יוּכַל לִרְאוֹת כְּמוֹ שֶׁאַתָּה רוֹאֶה וְשָׁמַעְתָּ. וְהִנֵּה רָאִיתִי דְּמוּת כְּבֶן-אָדָם, וְהוּא שָׁכַן עִם בְּנֵי-אָדָם בָּעוֹלָם, וְלֹא הִכִּירוּהוּ'".
נז "וְרָאִיתִי אוֹתוֹ עוֹלֶה אֶל-הָרָקִיעַ הַתַּחְתּוֹן (הַ'טְּבֶרְד'), וְכָאן כְּבָר לֹא הָיָה מִשְׁתַּנֶּה לְפִי דְּמוּתָם. וּכְשֶׁרָאוּהוּ כָּל-הַמַּלְאָכִים, נִבְעֲתוּ, וַיִּשְׁתַּחֲווּ וַיֹּאמְרוּ: 'אֵיךְ הִסְתַּתַּרְתָּ מֵאִתָּנוּ, אֲדֹנֵנוּ, בְּתוֹכֵנוּ, וְלֹא הִכַּרְנוּ אֶת-מֶלֶךְ הַכָּבוֹד?'. וּמִן-הַשָּׁמַיִם הָרִאשׁוֹנִים הָיָה עוֹלֶה נִכְבָּד יוֹתֵר, וְלֹא הִשְׁתַּנָּה. וְכָל-הַמַּלְאָכִים, הַיְמָנִיִּים וְהַשְּׂמָאלִיִּים, וְהַיּוֹשֵׁב עַל-הַכִּסֵּא בָּאֶמְצַע, הִשְׁתַּחֲווּ לוֹ וַיְשַׁבְּחוּהוּ, אוֹמְרִים: 'אֵיךְ עָבַרְתָּ דַּרְכֵּנוּ, אֲדֹנֵנוּ, וְלֹא רָאִינוּ וְלֹא הִשְׁתַּחֲוֵינוּ לְךָ?'".
נח "וְכָךְ עָלָה אֶל-הַשֵּׁנִי, וְאֶל-הַשְּׁלִישִׁי, וְאֶל-הָרְבִיעִי, וְאֶל-הַחֲמִישִׁי, וְאֶל-הַשִּׁשִּׁי. אַךְ בְּכָל-הַשָּׁמַיִם כְּבוֹדוֹ הָלַךְ וְגָדַל. וּכְשֶׁעָלָה אֶל-הַשָּׁמַיִם הַשְּׁבִיעִיִּים, שִׁבְּחוּהוּ כָּל-הַצַּדִּיקִים וְכָל-הַמַּלְאָכִים וְכָל-הַכֹּחוֹת. וְאָז רָאִיתִי אוֹתוֹ לִימִין הַכָּבוֹד הַגָּדוֹל, אֲשֶׁר לֹא יָכֹלְתִּי לִרְאוֹת. וְאֶת-הַמַּלְאָךְ הָרוּחָנִי רָאִיתִי יוֹשֵׁב מִשְּׂמֹאל".
נט "וַיֹּאמֶר לִי: 'דַּי לְךָ, יְשַׁעְיָהוּ, שֶׁרָאִיתָ. בֶּן-בָּשָׂר, עַיִן לֹא-רָאֲתָה וְאֹזֶן לֹא-שָׁמְעָה וְעַל לֵב-אֱנוֹשׁ לֹא עָלָה, אֶת-אֲשֶׁר הֵכִין אֱלֹהִים לְאֹהֲבָיו'. וַיֹּאמֶר לִי: 'שׁוּב לְבִגְדְּךָ, עַד אֲשֶׁר יִמָּלֵא זְמַן יָמֶיךָ, וְאָז תָּבוֹא הֵנָּה'".
ס "זֹאת רָאִיתִי, אֲנִי יְשַׁעְיָהוּ, וְאָמַרְתִּי לָעוֹמְדִים סְבִיבִי. וּכְשָׁמְעָם אֶת-הַנִּפְלָאוֹת הָאֵלֶּה, הִלְּלוּ וְשִׁבְּחוּ אֶת-הָאֱלֹהִים, אֲשֶׁר נָתַן חֵן כָּזֶה לִבְנֵי-אָדָם".
סא "וַיֹּאמֶר לְחִזְקִיָּהוּ הַמֶּלֶךְ: 'קֵץ הָעוֹלָם הַזֶּה וְכָל-הֶחָזוֹן הַזֶּה יִתְקַיֵּם בַּדּוֹר הָאַחֲרוֹן'. וַיַּשְׁבִּיעֵם לֹא לְגַלּוֹת לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל, וְלֹא לָתֵת אֶת-הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לְכָתוּב לְכָל-אָדָם. 'אַךְ כָּל-אֲשֶׁר תָּבִינוּ מִן-הַמֶּלֶךְ, הַנֶּאֱמָרִים בַּנְּבִיאִים, דְּבָרִים כָּאֵלֶּה תָּבִינוּ כֻּלְּכֶם. וְאַתֶּם, הֱיוּ בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ, לְמַעַן תְּקַבְּלוּ אֶת-בִּגְדֵיכֶם, וְאֶת-הַכִּסְאוֹת וְהַכְּתָרִים שֶׁל כָּבוֹד, הַמּוּנָחִים בַּשָּׁמַיִם'".
סב "וַיַּעֲמֹד מִלְּדַבֵּר, וַיֵּצֵא מֵאֵת חִזְקִיָּהוּ הַמֶּלֶךְ. וְלֵאלֹהֵינוּ הַכָּבוֹד, גַּם-עַתָּה וְתָמִיד וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים, אָמֵן. +".
הערות וביאורים (עמודים 10, 10ב)
סיכום וייחודיות החזון (פסוק נ"ו):
"לֹא רָאָה אִישׁ לְפָנֶיךָ, וְגַם אַחֲרֶיךָ לֹא יוּכַל לִרְאוֹת": המלאך מדגיש את ייחודיותו של חזון ישעיהו. הוא מוצג כהתגלות חד-פעמית ונעלה ביותר, מה שמעניק לחיבור כולו מעמד מיוחד.
"שָׁכַן עִם בְּנֵי-אָדָם בָּעוֹלָם, וְלֹא הִכִּירוּהוּ": סיכום תמציתי של חיי ישוע על הארץ – התגלמות בהסתר.
העלייה מחדש (פסוקים נ"ז-נ"ח):
"אֵיךְ הִסְתַּתַּרְתָּ מֵאִתָּנוּ... וְלֹא הִכַּרְנוּ": בניגוד לירידה השקטה, העלייה היא אירוע דרמטי של התגלות. בכל רקיע, המלאכים נדהמים לגלות שהישות הנעלה הזו שהתה בקרבם מבלי שהם ידעו. תדהמתם מדגישה את הצלחת התחבולה האלוהית.
"בְּכָל-הַשָּׁמַיִם כְּבוֹדוֹ הָלַךְ וְגָדַל": בעוד שבירידה הוא "התרוקן" מכבודו, בעלייה הוא "מתמלא" בו מחדש, ואף יותר מכך. בכל שלב הוא פושט את ההסוואה וחוזר לכבודו האמיתי, שהולך ומתעצם ככל שהוא מתקרב למקור.
"יָשַׁב לִימִין הַכָּבוֹד הַגָּדוֹל... וְהַמַּלְאָךְ הָרוּחָנִי... מִשְּׂמֹאל": החזון מסתיים בתמונת יציבות של השילוש. הבן יושב לימין האב, ורוח הקודש לשמאלו. זהו המצב הסופי והנצחי של ההנהגה האלוהית.
סיום החוויה המיסטית (פסוק נ"ט):
"עַיִן לֹא-רָאֲתָה וְאֹזֶן לֹא-שָׁמְעָה...": המלאך מצטט (או מהווה מקור לציטוט) פסוק מפורסם, המופיע גם בישעיהו ס"ד, ג' ובאיגרת הראשונה אל הקורינתים ב', ט'. הציטוט מדגיש את הפער הבלתי נתפס בין העולם הזה לגמול השמור לצדיקים.
"שׁוּב לְבִגְדְּךָ, עַד אֲשֶׁר יִמָּלֵא זְמַן יָמֶיךָ": הפקודה לחזור לגוף ("בגד הבשר") ניתנת יחד עם ההבטחה לחזור לשמיים באופן סופי לאחר מותו.
החזרה לעולם וההוראות (פסוקים ס'-ס"ב):
"וְאָמַרְתִּי לָעוֹמְדִים סְבִיבִי": ישעיהו חוזר להכרה ומספר את חזונו לקהל הנביאים, ובכך סוגר את סיפור המסגרת שהחל בתחילת החיבור.
"קֵץ הָעוֹלָם הַזֶּה... יִתְקַיֵּם בַּדּוֹר הָאַחֲרוֹן": החזון מקבל משמעות אסכטולוגית. הוא אינו רק תיאור של המציאות השמימית, אלא נבואה על אחרית הימים.
"וַיַּשְׁבִּיעֵם לֹא לְגַלּוֹת... וְלֹא לָתֵת... לְכָתוּב": ישעיהו מצווה לשמור את החזון בסוד. זהו מאפיין קלאסי של ספרות אזוטרית (סודית). הסוד נועד רק לקהילה מצומצמת של "יודעים", ולא להמון הרחב. הציווי שלא לכתוב נועד לשמר את המסורת בעל-פה, בתוך חוג התלמידים.
"הֱיוּ בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ, לְמַעַן תְּקַבְּלוּ אֶת-בִּגְדֵיכֶם": המסר המעשי הסופי הוא קריאה לחיים של קדושה, המהווים תנאי לקבלת הגמול השמימי.
"וְלֵאלֹהֵינוּ הַכָּבוֹד... אָמֵן": החיבור מסתיים ב"דוקסולוגיה" (נוסחת שבח) נוצרית טיפוסית, החותמת את הטקסט ומשייכת אותו באופן מובהק למסורת הכנסייתית.
סיכום החלק והחיבור כולו:
החלק האחרון סוגר את כל הקצוות. הוא מתאר את חזרתו של הבן למקומו לימין האב, את חזרתו של ישעיהו לגופו, ואת ההוראות לשמירת החזון בסוד. החיבור, שהחל כסיפור על נביא בחצר המלך, הפך למסע קוסמי מורכב, חשף תיאולוגיה נוצרית מפותחת על השילוש והגאולה, והסתיים כטקסט אזוטרי המיועד לקהילת מאמינים מצומצמת, הקורא להם לחיות חיי קדושה כדי לזכות בגמול השמימי שישעיהו זכה לראות.
