
חלק ה' – העלייה לשמיים וחזון המרכבה (פרקים ט"ו-כ')
לה וַיֹּאחֶז בִּי הַמַּלְאָךְ בְּיַד יְמִינוֹ, וַיּוֹשִׁיבֵנִי עַל-כָּנָף יְמָנִית שֶׁל הַגּוֹזָל, וְהוּא יָשַׁב עַל-כָּנָף שְׂמָאלִית שֶׁל הַתּוֹר, אֲשֶׁר לֹא נִשְׁחֲטוּ וְלֹא נִתְּחוּ. וַיַּעֲלֵנִי עַד-קְצֵה לַהֲבוֹת הָאֵשׁ. וַנַּעַל, כְּמוֹ בְּרוּחוֹת רַבּוֹת, אֶל-הַשָּׁמַיִם הַנְּטוּיִים עַל-הַמִּשְׁטָח.
לו וָאֵרֶא בָּאֲוִיר, אֲשֶׁר עָלָיו עָלִינוּ לַגֹּבַהּ, אוֹר חָזָק אֲשֶׁר אֵין לְסַפֵּר. וְהִנֵּה בְּתוֹךְ הָאוֹר הַהוּא, אֵשׁ מִתְלַקַּחַת, וּבָהּ עַם רַב, דְּמוּת גְּבָרִים, כֻּלָּם מִשְׁתַּנִּים בְּמַרְאֶה, רָצִים וּמִשְׁתַּנִּים, מִשְׁתַּחֲוִים וְקוֹרְאִים בְּקוֹל שֶׁל שָׂפָה אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתִּי.
לז וָאֹמַр אֶל-הַמַּלְאָךְ: "מַדּוּעַ הֶעֱלִיתַנִי הֵנָּה, כִּי אֵינֶנִּי יָכוֹל לִרְאוֹת, כִּי כְבָר נֶחֱלַשְׁתִּי וְרוּחִי עוֹזֶבֶת אוֹתִי". וַיֹּאמֶр אֵלַי: "הֱיֵה עִמִּי, אַל-תִּירָא. אֶת-אֲשֶׁר תִּרְאֶה בָּא לִקְרָאתֵנוּ בְּקוֹל קְדֻשָּׁה גָּדוֹל – הוּא הָאֵל הַקַּדְמוֹן אֲשֶׁר אֲהֵבְךָ. אַךְ אוֹתוֹ עַצְמוֹ לֹא תִרְאֶה, פֶּן-תֶּחֱלַשׁ רוּחֲךָ. כִּי אָנֹכִי עִמְּךָ לְחַזֶּקְךָ".
לח וְעוֹדֶנּוּ מְדַבֵּר, וְהִנֵּה אֵשׁ בָּאָה לִקְרָאתֵנוּ, וְקוֹל בְּתוֹךְ הָאֵשׁ כְּקוֹל מַיִם רַבִּים, כְּקוֹל הַיָּם בְּהִתְרַגְּשׁוֹ. וַיִּכַּף עִמִּי הַמַּלְאָךְ וַיִּשְׁתַּחֲוֶה. וְרָצִיתִי לִפֹּל אַפַּיִם אַרְצָה, אַךְ מְקוֹם הַגֹּבַהּ אֲשֶׁר עָמַדְנוּ בּוֹ, פַּעַם עָמַד עַל-הַר וּפַעַם יָרַד מַטָּה. וַיֹּאמַр: "הִשְׁתַּחֲוֵה כָּאן, אַבְרָם, וֶאֱמֹר אֶת-הַשִּׁירָה אֲשֶׁר לִמַּדְתִּיךָ. כִּי אֵין כָּאן אֶרֶץ לִפֹּל עָלֶיהָ". וְהִשְׁתַּחֲוֵיתִי בִּלְבַד וְאָמַרְתִּי אֶת-הַשִּׁירָה אֲשֶׁר לִמְּדַנִי.
לט וַיֹּאמֶр: "אֱמֹר בְּלִי הֶרֶף". וָאֹמַр, וְהוּא שָׁר עִמִּי: "קַדְמוֹן חָזָק, קָדוֹשׁ, יָחִיד בְּשִׁלְטוֹנְךָ, נוֹלָד מֵעַצְמְךָ, בִּלְתִּי-כָלֶה, טָהוֹר, בִּלְתִּי-נוֹלָד, בִּלְתִּי-נִפְגָּם, בִּלְתִּי-נִשְׁחָת, מֵאִיר מֵעַצְמְךָ, בְּלִי אֵם, בְּלִי אָב, בְּלִי שֹׁשֶׁלֶת, רָם, נִשְׂגָּב, אוֹהֵב צֶדֶק, אוֹהֵב אָדָם, נָדִיב, נַדְבָן, קַנַּאי, סַבְלָן, וְרַב-רַחֲמִים, גָּדוֹל, נִצְחִי, חָזָק, קָדוֹשׁ, צְבָאוֹת, נִשְׂגָּב! יָהוֹאֵל!
מ אַתָּה הוּא אֲשֶׁר אָהֲבָה נַפְשִׁי, שׁוֹמֵר נִצְחִי, אֵשׁ זוֹהֶרֶת, אוֹר זוֹרֵחַ, רוֹעֵם-רַעַם, מַבְרִיק-בָּרָק, רַב-עֵינַיִם, מְקַבֵּל תְּפִלּוֹת הַמְכַבְּדִים אוֹתְךָ, וּמִתְרַצֶּה לְתַחֲנוּנֵי הָאוֹחֲזִים בְּךָ. פּוֹתֵר אֶת-אֵלֶּה שֶׁבָּרְשָׁעָה וּבְחֹסֶר-הַצֶּדֶק, הַמְעֹרְבָּבִים בִּסְבַךְ הָעוֹלָם וּבְסוֹדוֹת הָעוֹלָמִים, וּמְחַדֵּשׁ אֶת-עוֹלַם הַצַּדִּיקִים.
מא אַתָּה הָאוֹר הַזּוֹרֵחַ לִפְנֵי הָאוֹר הַפְּנִימִי עַל-כָּל-בְּרִיאָתְךָ. וּמִפָּנֶיךָ הַיּוֹם עַל-הָאָרֶץ. וּבִמְעוֹנוֹתֶיךָ הַשְׁמֵימִיִּים אֵין מָקוֹר אוֹר אַחֵר מִזֹּהַר פָּנֶיךָ הַבִּלְתִּי-נִתְפָּס. קַבֵּל אֶת-תְּפִלָּתִי וְהִתְעַנַּג בָּהּ, כְּמוֹ בַּקָּרְבָּן אֲשֶׁר בָּרָאתָ בְּעַצְמְךָ דַּרְכִּי, הַמְחַפֵּשׂ אוֹתְךָ. קַבְּלֵנִי וְלַמְּדֵנִי וְהַרְאֵנִי, וְהוֹדַע לְעַבְדְּךָ אֶת-אֲשֶׁר הִבְטַחְתָּ לִי".
מב וְעוֹדֶנִּי אוֹמֵר אֶת-הַשִּׁירָה, וּפִיהָ שֶׁל הָאֵשׁ אֲשֶׁר עַל-פְּנֵי הַמִּשְׁטָח הִתְרוֹמֵם מַעְלָה. וָאֶשְׁמַע קוֹל כְּהִתְרַגְּשׁוּת הַיָּם, שֶׁלֹּא פָּסַק מִמְּלֹא הָאֵשׁ הָרַבָּה. וּכְשֶׁהִתְרוֹמְמָה הָאֵשׁ וְנִשְׂקְפָה מַעְלָה, רָאִיתִי תַּחַת הָאֵשׁ כִּסֵּא, וּמִן-הָאֵשׁ הַרְבֵּה עֵינַיִם מִסָּבִיב. וְהַחַיּוֹת שׁוֹרוֹת תַּחַת הַכִּסֵּא, אַרְבַּע חַיּוֹת אֵשׁ, וּמַרְאֵה כֻּלָּן אֶחָד, וּלְכָל-אַחַת אַרְבָּעָה פָּנִים. וְזֶה מַרְאֵה פְנֵיהֶן: אֲרִי, שׁוֹר, אָדָם, נֶשֶׁר. אַרְבָּעָה רָאשִׁים עַל-גוּפָן, כָּךְ שֶׁהָיוּ שִׁשָּׁה-עָשָׂר פָּנִים לְאַרְבַּע הַחַיּוֹת.
מג וּלְכָל-אַחַת שֵׁשׁ כְּנָפַיִם: מִכְּתֵפֵיהֶן, מִצִּדֵּיהֶן וּמִמָּתְנֵיהֶן. בִּכְנָפַיִם אֲשֶׁר מִכְּתֵפֵיהֶן כִּסּוּ אֶת-פְּנֵיהֶן, וּבִכְנָפַיִם אֲשֶׁר מִמָּתְנֵיהֶן עָטְפוּ אֶת-רַגְלֵיהֶן. וּבִכְנָפַיִם שֶׁבָּאֶמְצַע פָּרְשׂוּ וְעָפוּ.
מד וּכְשֶׁסִּיְּמוּ לָשִׁיר, הִבִּיטוּ זוֹ בְּזוֹ וְהִתְנַצְּחוּ זוֹ עִם זוֹ. וַיְהִי כִּרְאוֹת הַמַּלְאָךְ אֲשֶׁר עִמִּי כִּי הִתְנַצְּחוּ, עֲזָבַנִי וְרָץ אֲלֵיהֶן. וַיַּפְנֶה אֶת-פְּנֵי כָּל-חַיָּה מִפְּנֵי חֲבֶרְתָּהּ, לְבַל יִרְאוּ אֶת-פְּנֵיהֶן הַמִּתְנַצְּחוֹת, וַיְלַמְּדֵם אֶת-שִׁירַת הַשָּׁלוֹם, וְאֶת-שִׁירַת הַקַּדְמוֹן בְּתוֹכָן.
הערות וביאורים (ניתוח השוואתי)
השוואה נקודתית:
פסוק ל"ט-מ': שירת המלאכים – ההבדל המשמעותי ביותר בחלק זה. בעוד שהמבנה הכללי של השירה דומה, התוכן שונה באופן מהותי:
השמטת "אֵל, אֵל, אֵל, אֵל": גרסה א' כללה חזרה מרובעת על השם "אל" לפני הקריאה "יהואל!". גרסה ב' משמיטה חזרה זו, מה שמחליש מעט את המבנה הליטורגי.
תוספת תארים חדשים: גרסה ב' מוסיפה שורה של תארים שלא היו בגרסה א', והם בעלי אופי גאולי וקוסמי מובהק:
"פּוֹתֵר אֶת-אֵלֶּה שֶׁבָּרְשָׁעָה... הַמְעֹרְבָּבִים בִּסְבַךְ הָעוֹלָם וּבְסוֹדוֹת הָעוֹלָמִים": תפקיד חדש לחלוטין. האל אינו רק בורא ושופט, אלא גם "פותר" או "גואל" את אלה הלכודים ברשעה ובסודות האסורים. זה מחזק את התפיסה הגנוסטית-משהו של גאולה כידע סודי.
"וּמְחַדֵּשׁ אֶת-עוֹלַם הַצַּדִּיקִים": תפקיד אסכטולוגי ברור. האל הוא זה שמביא את "העולם הבא" של הצדיקים.
שינוי תארים קיימים: התואר "אוהב אדם" (человеколюбец) מגרסה א' הופך בגרסה ב' ל"אוהב צדק" (праволюбец). זהו שינוי דק אך משמעותי, המצמצם את האוניברסליות של אהבת האל וממקד אותה בצדיקים בלבד.
פסוק מ"ב: תיאור המרכבה – ישנם מספר שינויים בתיאור חזון המרכבה:
"וּמִן-הָאֵשׁ הַרְבֵּה עֵינַיִם מִסָּבִיב": בגרסה א', העיניים היו על האופנים ("כל אופן מלא עיניים"), בהתאם לתיאור ביחזקאל. כאן, בגרסה ב', נראה שהעיניים הן חלק מהאש עצמה הסובבת את הכיסא. זהו שינוי ויזואלי שהופך את החזון לאמורפי ומפחיד יותר.
"כָּךְ שֶׁהָיוּ שִׁשָּׁה-עָשָׂר פָּנִים לְאַרְבַּע הַחַיּוֹת": תוספת חשבונית. גרסה א' רק ציינה שלכל חיה ארבעה פנים. גרסה ב' מוסיפה את החישוב המתבקש (4x4=16), מה שמעיד על עורך בעל נטייה לדיוק ולפרשנות רציונלית יותר של החזון.
פסוק מ"ג: "מִצִּדֵּיהֶן" – תוספת אנטומית. גרסה א' תיארה כנפיים מהכתפיים ומהמותניים. גרסה ב' מוסיפה זוג כנפיים שלישי "מצדיהן" של החיות. זהו ניסיון ליישב את הסתירה בין יחזקאל (4 כנפיים) לישעיהו (6 כנפיים) על ידי פירוט מדויק יותר של מיקום הכנפיים.
פסוק מ"ד: "וְאֶת-שִׁירַת הַקַּדְמוֹן בְּתוֹכָן" – תוספת המדגישה את תוכן השירה. בגרסה א', המלאך מלמד את החיות "שירת שלום". כאן, הוא מלמד אותן גם את "שירת הקדמון". זה מדגיש שהשלום בין החיות מושג לא רק על ידי הפסקת הריב, אלא על ידי התמקדות משותפת בהלל לאל.
סיכום ביניים:
השינויים בחלק זה מצביעים על שתי מגמות עיקריות בעריכת גרסה ב':
העמקה ליטורגית ותיאולוגית: שירת המלאכים הורחבה ונוספו לה תארים בעלי משמעות גאולית ואסכטולוגית, המדגישים את תפקיד האל כ"פותר" סודות ו"מחדש" עולמות.
רציונליזציה והרמוניזציה של החזון: העורך מנסה להפוך את חזון המרכבה לקוהרנטי ומדויק יותר. הוא מחשב את מספר הפנים הכולל (16), מפרט את מיקום הכנפיים כדי ליישב סתירות מקראיות, ומסביר שתוכן השירה הוא שמביא לשלום.


חלק ו' – חזון הבריאה, החטא הקדמון וגורל האנושות (פרקים כ"א-ל"ב)
מה וָאַבִּיט מִן-הָהָר אֲשֶׁר עָמַדְתִּי עָלָיו, מַטָּה אֶל-הָרָקִיעַ הַחֲמִישִׁי, וָאֵרֶא שָׁם נַפְשׁוֹת מַלְאָכִים בְּלִי גוּף, וְהָמוֹן הַמְּבַצְּעִים אֶת-צִוּוּיֵי מַלְאֲכֵי הָאֵשׁ אֲשֶׁר בָּרָקִיעַ הַשְּׁמִינִי.
מו וָאֵרֶא שָׁם, בָּרָקִיעַ הַשִּׁשִּׁי, כֹּחוֹת שֶׁל כּוֹכָבִים, הַמְבַצְּעִים אֶת-צִוּוּיֵיהֶם, וְהֵם נִשְׁמָעִים לְצִיוּוּיֵי הָאָרֶץ.
מז וַיֹּאמֶר אֵלַי הַקַּדְמוֹן הֶחָזָק: "אַבְרָם, אַבְרָם!". וָאֹמַר: "הִנֵּנִי". וַיֹּאמֶר: "הַבֵּט לְמַעְלָה בַּכּוֹכָבִים אֲשֶׁר מִתַּחְתֶּיךָ, וּסְפֹר אוֹתָם, וְהַגֵּד לִי אֶת-מִסְפָּרָם". וָאֹמַр: "אֵיךְ אוּכַל, כִּי אֲנִי עָפָר וָאֵפֶר?". וַיֹּאמֶר לִי: "כְּמִסְפַּר הַכּוֹכָבִים וּכְכֹחָם אָשִׂים לְזַרְעֲךָ עַמִּים וְגוֹיִם, הַנִּבְדָּלִים לִי בְּגוֹרָלִי, עִם עֲזָאזֵל".
מח וָאֵרֶא שָׁם אֶת-גַּן-עֵדֶן וְאֶת-פִּרְיוֹ, וְאֶת-הַמַּעְיָן הַמּוֹצִיא מִמֶּנּוּ נָהָר, וְאֶת-עֲצֵי הַגָּן וְאֶת-פִּרְחֵיהֶם, וְאֶת-עוֹשֵׂי הַצֶּדֶק. וָאֵרֶא בּוֹ אֶת-מְזוֹנָם וְאֶת-מְנוּחָתָם. וָאֵרֶא שָׁם עַם רַב, גְּבָרִים וְנָשִׁים וִילָדִים, חֶצְיָם מִצַּד יָמִין שֶׁל הַתְּמוּנָה, וְחֶצְיָם מִצַּד שְׂמֹאל.
מט וָאַבִּיט בַּתְּמוּנָה, וַתִּזְלַגְנָה עֵינַי אֶל-צִדֵּי גַּן-עֵדֶן. וָאֵרֶא שָׁם אִישׁ גָּבֹהַּ מְאֹד בְּקוֹמָתוֹ וְנוֹרָא בְּרָחְבּוֹ, בְּלִי דִמְיוֹן בְּמַרְאֵהוּ, שָׁזוּר עִם אִשָּׁה, אֲשֶׁר גַּם-הִיא הִשְׁתַּוְּתָה לוֹ בְּמַרְאֶה וּבְקוֹמָה. וְהֵם עוֹמְדִים תַּחַת עֵץ אֶחָד שֶׁל גַּן-עֵדֶן. וּפְרִי הָעֵץ הָיָה כְּמַרְאֵה אֶשְׁכּוֹל תְּמָרִים.
נ וּמֵאֲחוֹרֵי הָעֵץ הָיָה עוֹמֵד נָחָשׁ, יָדָיו וְרַגְלָיו כְּשֶׁל אָדָם, וּכְנָפַיִם עַל-כְּתֵפָיו, שֵׁשׁ מִימִינוֹ וְשֵׁשׁ מִשְּׂמֹאלוֹ. וְהוּא אוֹחֵז בְּיָדוֹ אֶשְׁכּוֹל מִפְּרִי הָעֵץ, וְהַשְּׁנַיִם אֲשֶׁר רָאִיתִי שְׁזוּרִים יַחַד אָכְלוּ.
נא וָאֹמַр: "מִי הֵם אֵלֶּה הַשְּׁזוּרִים זֶה בָּזֶה, אוֹ מִי הוּא זֶה שֶׁבֵּינֵיהֶם, אוֹ מַהוּ הַפְּרִי שֶׁהֵם אוֹכְלִים, חָזָק וְנִצְחִי?". וַיֹּאמַр: "זֶהוּ מַחֲשֶׁבֶת בְּנֵי-הָאָדָם, זֶהוּ אָדָם, וְזֹאת חַוָּה. וַאֲשֶׁר בֵּינֵיהֶם – זֶהוּ חֹסֶר-הַכָּבוֹד, תְּחִלַּת דַּרְכָּם לָאֲבַדּוֹן, הוּא עֲזָאזֵל".
נב וָאֵרֶא שָׁם אֶת-הַתַּאֲוָה, וּבְיָדָהּ רֹאשׁ כָּל-חֹסֶר-חֹק, וְאֶת-הַמּוֹלִיכִים שׁוֹלָל, וְאֶת-גְּמוּלָם – הַשְׁלָכָה לָאֲבַדּוֹן.
נג וָאֹמַр: "מָהוּ הַפֶּסֶל הַזֶּה... וּמַהוּ הַהֵיכָל הַיָּפֶה... תַּחַת כִּסֵּא כְבוֹדֶךָ הַמְחֻלָּל?". וַיֹּאמֶр: "שְׁמַע, אַבְרָם. זֶה אֲשֶׁר רָאִיתָ – הַהֵיכָל וְהַמִּזְבֵּחַ וְהַיֹּפִי – זֶהוּ רַעְיוֹן הַכֹּהֲנִים שֶׁל שֵׁם כְּבוֹדִי... וְהַפֶּסֶל אֲשֶׁר רָאִיתָ – הוּא קִנְאָתִי, שֶׁבָּהּ יַקְנִיטוּ אוֹתִי הָעָם הַבָּא מִמְּךָ".
נד וָאֶעֱנֶה וָאֹמַр: "חָזָק וְקָדוֹשׁ... הַאִם יִהְיֶה זְמַן רַב לְכָל-אֲשֶׁר רָאִיתִי?". וַיֹּאמֶр: "בִּגְלַל אַרְבַּע הַמְּבוֹאוֹת שֶׁרָאִיתָ, יַכְעִיסוּ אוֹתִי, וּבָהֶם יִהְיֶה גְּמוּל מַעֲשֵׂיהֶם מִמֶּנִּי. בְּאַרְבַּע מְבוֹאוֹת, מֵאָה שָׁנָה, וְשָׁעָה אַחַת שֶׁל הָעוֹלָם, שֶׁהִיא מֵאָה שָׁנָה, תִּהְיֶה בָּרָעָה בְּקֶרֶב הַגּוֹיִם. וְשָׁעָה שֶׁל טוֹבָה וְשָׁעָה שֶׁל חֶרְפָּה בְּקֶרֶב הַגּוֹיִם".
נה וָאֹמַр: "נִצְחִי! וְכַמָּה זְמַן הִיא שְׁעַת הָעוֹלָם?". וַיֹּאמֶр: "שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה שָׁנָה קָבַעְתִּי לָעוֹלָם הָרָשָׁע הַזֶּה לִמְשֹׁל בַּגּוֹיִים וּבְזַרְעֲךָ. וְעַד קֵץ הַזְּמַן יִהְיֶה כָּל-אֲשֶׁר רָאִיתָ".
נו וָאֵרֶא אִישׁ יוֹצֵא מִצַּד שְׂמֹאל... וַיִּשְׁתַּחֲווּ לוֹ... וְעוֹדֶנִּי מִסְתַּכֵּל, וַיֵּצְאוּ מִצַּד יָמִין, וּקְצָתָם בִּיְּשׁוּ אֶת-הָאִישׁ, וּקְצָתָם הִכּוּהוּ, וּקְצָתָם הִשְׁתַּחֲווּ לוֹ. וָאֵרֶא כַּאֲשֶׁר הִשְׁתַּחֲווּ לוֹ, וַיָּרָץ עֲזָאזֵל וַיִּשְׁתַּחֲוֶה, וַיְּנַשֵּׁק אֶת-פָּנָיו, וַיִּסּוֹב וַיַּעֲמֹד מֵאֲחוֹרָיו.
נז וַיַּעַן וַיֹּאמֶр: "שְׁמַע, אַבְרָם. הָאִישׁ אֲשֶׁר רָאִיתָ מְבֻזֶּה וּמֻכֶּה וְאַחַр-כָּךְ נִסְגָד, הוּא הַגְּאוּלָה מִן-הַגּוֹיִים לָעָם הַבָּא מִמְּךָ בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, בַּשָּׁעָה הַשְּׁתֵּים-עֶשְׂרֵה שֶׁל עוֹלָמִי הַמִּסְתַּיֵּם. אֶת-הָאִישׁ הַזֶּה אָקִים מִשִּׁבְטְךָ...".
נח וְאָז אֶתְקַע בַּשּׁוֹפָר מִן-הָאֲוִיר, וְאֶשְׁלַח אֶת-בְּחִירִי, וּבוֹ כָּל-כֹּחוֹתַי, בְּמִדָּה אַחַת. וְהוּא יִקְרָא אֶת-עַמִּי הַמְבֻזֶּה מִבֵּין הַגּוֹיִים. וַאֲנִי אֶשְׂרֹף בָּאֵשׁ אֶת-אֵלֶּה שֶׁחֵרְפוּ אוֹתָם וְשָׁלְטוּ בָּהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְאֶתֵּן אֶת-אֵלֶּה שֶׁכִּסּוּ אוֹתִי בְּחֶרְפָּה לְחֶרְפַּת הָעוֹלָם הַבָּא. כִּי הֲכִינוֹתִי אוֹתָם לְמִשְׁתֵּה אֵשׁ הַגֵּיהִנּוֹם וּלְשִׁיטָפוֹן בִּלְתִּי-פּוֹסֵק בַּאֲוִיר, בִּתְהוֹמוֹת הָאָרֶץ, לְמַלֵּא בֶּטֶן שֶׁל תּוֹלַעַת רָעָה... וְיִרְאוּ בָּם עוֹשֵׂי הַצֶּדֶק... וְיִשְׂמְחוּ בְּשִׂמְחָה עַל-אַבְדַן הָאֲנָשִׁים הַנּוֹתָרִים... כִּי שָׁכְחוּ אוֹתִי וְהִלְּלוּ אֶת-הַזָּר.
נט "שְׁמַע, אַבְרָם, וּרְאֵה, זֶהוּ דּוֹרְךָ הַשְּׁבִיעִי. הֵם יֵלְכוּ עִמְּךָ, וְיֵצְאוּ לְאֶרֶץ נֵכָר, וְיַעַבְדוּ בָּם וִיעַנּוּ אוֹתָם, כְּשָׁעָה אַחַת שֶׁל עוֹלָם הָרְשָׁעָה. אַךְ אֶת-הַגּוֹי אֲשֶׁר יַעֲבֹדוּ, אָנֹכִי אָדוּן".
הערות וביאורים (ניתוח השוואתי)
השוואה נקודתית:
פסוק מ"ה-מ"ו: בלבול בסדר הרקיעים – גרסה ב' מציגה בלבול ברור בסדר הרקיעים. היא מתארת את הרקיע החמישי, ואז את השישי, אך מציינת שהמלאכים ברקיע החמישי מצייתים לאלה שברקיע השמיני (שכלל לא הוזכר). זהו שיבוש טקסטואלי מובהק, המעיד על העתקה פחות זהירה בהשוואה לגרסה א', שהציגה סדר הגיוני (שביעי > שישי > חמישי).
פסוק מ"ז: "אֲנִי עָפָר וָאֵפֶר" – ציטוט מקראי מדויק. בגרסה א', אברהם פשוט אומר "אני אדם". כאן, הוא משתמש בביטוי המדויק מבראשית י"ח, כ"ז. זה מראה על היכרות עמוקה יותר עם לשון המקרא אצל עורך גרסה ב'.
פסוק מ"ט: "אֶשְׁכּוֹל תְּמָרִים" – שינוי בתיאור פרי עץ הדעת. בגרסה א', הפרי היה "כמראה אשכול ענבים". כאן, הוא "כמראה אשכול תמרים". זהו שינוי קטן, אך הוא מעיד על מסורות שונות לגבי זהותו של הפרי האסור.
פסוק נ"ד: "וְשָׁעָה שֶׁל טוֹבָה וְשָׁעָה שֶׁל חֶרְפָּה" – תוספת המדגישה את הדואליות. גרסה א' דיברה רק על "שעה של רעה". גרסה ב' מוסיפה "שעה של טובה ושעה של חרפה", מה שמחזק את התפיסה שההיסטוריה מורכבת מתקופות מתחלפות של טוב ורע, אור וחושך.
פסוק נ"ז: "אֶת-הָאִישׁ הַזֶּה אָקִים מִשִּׁבְטְךָ" – שינוי קטן אך משמעותי. בגרסה א' נאמר "מזרעך". כאן נאמר "משבטך". המילה "שבט" עשויה לרמוז באופן ספציפי יותר לשבט יהודה, מה שמחזק עוד יותר את הקישור לדמותו של ישוע.
פסוק נ"ח: "וּבוֹ כָּל-כֹּחוֹתַי, בְּמִדָּה אַחַת" – ניסוח תיאולוגי מורכב יותר. בגרסה א' נאמר "מידה אחת מכל כוחותיי". כאן, נאמר "כל כוחותיי, במידה אחת". הניסוח בגרסה ב' הוא פרדוקסלי ומתוחכם יותר: הגואל מכיל את כל כוחות האל, אך הם דחוסים לתוך "מידה אחת". זהו ניסיון להסביר כיצד ההתגלמות יכולה להיות גם מלאה וגם חלקית בו-זמנית.
פסוק נ"ח: תיאור גורל הרשעים – הרחבה גרפית ומפורטת. גרסה א' מסתפקת בכך שהרשעים יידונו לאש הגיהינום. גרסה ב' מוסיפה תיאורים איומים: "למלא בטן של תולעת רעה", "יִרְאוּ בָּם עוֹשֵׂי הַצֶּדֶק... וְיִשְׂמְחוּ בְּשִׂמְחָה עַל-אַבְדַן הָאֲנָשִׁים". תיאור זה, שבו הצדיקים שמחים במפלת הרשעים, משקף תפיסה נוקשה ונקמנית יותר של צדק אלוהי, המוכרת מספרות קומראן ומחיבורים אפוקליפטיים אחרים.
פסוק נ"ט: "זֶהוּ דּוֹרְךָ הַשְּׁבִיעִי... וְיֵצְאוּ לְאֶרֶץ נֵכָר" – זוהי התוספת החשובה והמפתיעה ביותר בטקסט כולו. לפתע, בסוף החזון, המחבר קושר את כל הנבואה האוניברסלית בחזרה לסיפור המקראי הספציפי של ברית בין הבתרים (בראשית ט"ו, י"ג): "יָדֹעַ תֵּדַע כִּי-גֵר יִהְיֶה זַרְעֲךָ בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם, וַעֲבָדוּם וְעִנּוּ אֹתָם...".
הזכרת "דור שביעי" קושרת את אברהם למסורת של חנוך, שהיה הדור השביעי מאדם.
הקישור הישיר לפסוק מבראשית מראה שהעורך רצה "לעגן" את החזון האפוקליפטי הפרוע בחזרה בתוך הסיפור המקראי המוכר. זהו ניסיון להראות שכל החזון הגדול על אחרית הימים, הגואל והמלחמה הקוסמית, היה בעצם פירוש והרחבה של ההבטחה המקורית שניתנה לאברהם בברית בין הבתרים.
תוספת זו חסרה לחלוטין בגרסה א', מה שהופך את סיומה של גרסה ב' למעגלי ומסורתי יותר.
סיכום כללי של ההשוואה:
שתי הגרסאות מספרות את אותו סיפור בסיסי, אך הן עושות זאת עם דגשים שונים לחלוטין, המשקפים ככל הנראה שלבי עריכה שונים ומגמות תיאולוגיות נפרדות:
גרסה א' (הטקסט הראשון שהצגת): היא קוהרנטית יותר, תמציתית, ובעלת סגנון אחיד יחסית. הדגש הוא על הפולמוס הפילוסופי והחזון המיסטי הטהור.
גרסה ב' (הטקסט השני): היא פיוטית יותר, דרמטית, אך גם מבולגנת יותר מבחינה טקסטואלית (שיבושים בסדר הרקיעים, חוסר עקביות בשמות). היא מכילה תוספות רבות המעידות על:
עריכה נוצרית מובהקת: הוספת התואר "בן" למלאך, והרחבת תפקידיו לשליטה על השאול.
היכרות עם ספרות חיצונית: שילוב מוטיבים מספר חנוך ואיגרת יהודה.
נטייה לפרשנות רציונלית: חישוב מספר הפנים, פירוט מיקום הכנפיים.
תיאולוגיה נקמנית יותר: הדגשת שמחת הצדיקים במפלת הרשעים.
ניסיון לעיגון מקראי: סיום החזון עם ציטוט ישיר של ברית בין הבתרים, כדי לקשור את הכל בחזרה לסיפור המקראי.