חזון עזרא הסופר: פרקים א'-ב' (פסוקים 1-18)
הטקסט המשוחזר:
ויתפלל עזרא אל ה' ויאמר: תנה לי, אדוני, ביטחון בלבבי לבל אירא בראותי את משפט הרשעים. 2. ויבואו אליו שבעה מלאכי שאול וישאוהו אל שאול תחתיות מטה מטה, שבעים מעלות. 3. וירא שערי אש, ובשערים ההם ראה שני אריות רובצים, אשר מפיהם ומנחיריהם ומעיניהם יצאה להבה עזה.
ויבואו אנשי חיל ויעברו בתוך הלהבה, ולא נגעה בם. 5. ויאמר עזרא: מי הם אלה ההולכים לבטח? 6. ויאמרו לו המלאכים: אלה הם הצדיקים אשר שמעם עלה השמיימה, 7. אשר נתנו צדקה גדולה, הלבישו ערומים, ונשאו נפשם לתום.
ואחרים באו להיכנס בשערים, והאריות שיסעו אותם לגזרים, והאש שרפה אותם. 9. ויאמר עזרא: ומי הם אלה? 10. ויאמרו המלאכים: אלה הם אשר כפרו בה' וביום השבת חטאו עם נשים. 11. ויאמר עזרא: אדוני, חוס נא על החוטאים.
ויורידוהו מטה חמישים מעלות, וירא שם אנשים עומדים בעינוייהם. 13. אלה דוחפים אש אל פניהם, ואלה בשוטים של אש מכים אותם. 14. ותזעק הארץ ההיא לאמור: הַכּוּ ואל תחמולו עליהם, כי עליי עשו את פשעם. 15. ויאמר עזרא: מי הם אלה אשר בעינויים גדולים כאלה יום יום? 16. ויאמרו המלאכים: אלה הם אשר שכבו עם אשת איש; 17. והנשים הן אלה אשר התקשטו לא למען בעליהן כי אם למצוא חן בעיני אחרים, ותשוקת רשע בלבבן. 18. ויאמר עזרא: אדוני, חוס נא על החוטאים.
ביאורים והערות:
1. ויתפלל עזרא... לבל אירא: פתיחה אופיינית לספרות האפוקליפטית. הצדיק (עזרא, חנוך, ברוך) אינו חושש לעצמו, אלא מבקש כוח נפשי כדי לעמוד מול מראות הדין הקשה על הרשעים. הוא מגלם את דמות "מליץ היושר".
2. שבעה מלאכי שאול... שבעים מעלות: המספרים 7 ו-70 הם טיפולוגיים. "מלאכי שאול" (או "מלאכי חבלה") הם הממונים על עונש הרשעים. הירידה ב-70 מעלות מסמלת מסע מלא ומקיף אל תהומות הדין.
3. שערי אש... שני אריות: מוטיב השומרים בשערי העולם הבא. האריות, בדומה לכרובים בפתח גן עדן, מייצגים את מידת הדין שאינה מאפשרת כניסה למי שאינו ראוי. האש היא סמל קבוע לעונש ולטיהור.
4. אנשי חיל... והלהבה לא נגעה בם: תיאור המקביל ישירות לסיפור חנניה, מישאל ועזריה בכבשן האש (דניאל ג'). זכותם של הצדיקים מגינה עליהם מפני כוחות ההרס. "אנשי חיל" כאן פירושו גבורה רוחנית, לא פיזית.
7. צדקה... הלבישו ערומים... ונשאו נפשם לתום: רשימת מעשים טובים קלאסית. הביטוי "נשאו נפשם לתום" (בלטינית: bonum desiderium desiderauerunt, "חמדו חמדה טובה") מדגיש את חשיבות הכוונה הטהורה שמאחורי המעשה, רעיון המשותף למוסר חז"ל ולדרשת ההר (מתי ה'-ז').
10. כפרו בה'... וביום השבת חטאו עם נשים: צירוף של חטאים מהחמורים ביותר: כפירה בעיקר (השורש לכל רע), חילול שבת (השקול לעבודה זרה) וניאוף (מ"שלוש עבירות החמורות"). הצירוף מדגיש את הפגיעה הן בקודש (שבת) והן במוסר החברתי.
11. אדוני, חוס נא על החוטאים: תפילתו החוזרת של עזרא, המבססת את תפקידו כסנגור על החוטאים, בדומה למשה רבנו המתחנן על עם ישראל.
14. ותזעק הארץ ההיא לאמור... כי עליי עשו את פשעם: האנשה רבת עוצמה של האדמה, הדורשת נקמה על החטאים שבוצעו עליה. הרעיון מהדהד את "קול דמי אחיך צועקים אלי מן האדמה" (בראשית ד', י) ואת הרעיון שהארץ נטמאת מחטא (במדבר ל"ה, לג).
16-17. שכבו עם אשת איש... התקשטו לא למען בעליהן: המדור מוקדש לחטאי ניאוף, אך מרחיב את ההגדרה. לא רק המעשה הפיזי, אלא גם הפיתוי והכוונה ("תשוקת רשע בלבבן") נחשבים לחטא בר-עונשין. הדבר מקביל לדברי ישו: "כל המביט באשה כדי לחמוד אותה, כבר נאף אותה בלבו" (מתי ה', כח).

חזון עזרא הסופר: פרקים ה'-ו' (פסוקים 37-55)
הטקסט המשוחזר:
וירא איש יושב על כיסא אש, ומתוך האש שירתוהו מכל עבר, ויועציו עמדו סביבו באש. 38. ויאמר עזרא: מי הוא זה? ויאמרו המלאכים: האיש הזה היה מלך ימים רבים ושמו הורדוס, אשר הרג את עוללי בית לחם יהודה למען אדוננו. 39. ויאמר עזרא: אדוני, משפט צדק שפטת.
וילך וירא אנשים אסורים, ומלאכי שאול דוקרים את עיניהם בקוצים. 41. ויאמר עזרא: מי הם אלה? ויאמרו המלאכים: אלה אשר הראו דרכי שווא לתועים. 42. ויאמר עזרא: אדוני, חוס נא על החוטאים.
וירא נערות באות עם משאות של חמש מאות ליטראות ממערב. ויאמר עזרא: מי הן אלה? 44. ויאמרו המלאכים: אלה הן אשר חיללו את בתוליהן טרם נישואיהן.
וירא המון זקנים שוכבים, ועליהם יוצקים ברזל רותח ועופרת, ויאמר: מי הם אלה? 46. ויאמרו המלאכים: אלה הם מלמדי התורה, אשר עירבו את הטבילה עם תורת ה', כי בדבריהם לימדו, אך במעשיהם לא קיימו, ועל זאת הם נשפטים. 47. ויאמר עזרא: אדוני, חוס נא על החוטאים.
וירא מול מבוא השמש כבשן גדול עד למאוד בוער באש, ואליו הושלכו מלכים רבים ושליטי העולם הזה, 49. ואלפי עניים מאשימים אותם ואומרים: אלה הם אשר בכוח שלטונם הזיקו לנו, ואת בנינו לקחו לעבדות.
וירא תנור אחר בוער בזפת וגופרית, ואליו הושלכו בנים אשר שלחו יד בהוריהם ובפיהם חירפו אותם.
וירא במקום חשוך מאוד תנור אחר בוער, ואליו הושלכו נשים רבות, ויאמר: מי הן אלה? 52. ויאמרו המלאכים: אלה הן אשר הולידו בנים בניאוף והרגו אותם. 53. והעוללים עצמם האשימו אותן לאמור: אדוני, את הנשמות אשר נתת לנו, אלה לקחו. 55. ויאמר עזרא: אדוני, חוס נא על החוטאים.
ביאורים והערות:
37-38. איש יושב על כיסא אש... ושמו הורדוס: זיהוי מפורש של דמות היסטורית, המלך הורדוס, כארכי-רשע. התיאור שלו כ"אנטי-מלך" היושב על "כיסא אש" (בניגוד לכיסא הכבוד) הוא אירוני. החטא המיוחס לו, "הרג עוללי בית לחם", מקורו בסיפור המוכר מהבשורה על פי מתי (ב', טז-יח), מה שמצביע בבירור על השפעה או מקור נוצרי של קטע זה.
39. אדוני, משפט צדק שפטת: זוהי הפעם היחידה בחזון שעזרא מצדיק את הדין. הדבר מדגיש את חומרת פשעו של הורדוס בתפיסת המחבר, כחטא כה נורא עד שאפילו מליץ היושר אינו יכול לבקש עליו רחמים.
40-41. דוקרים את עיניהם בקוצים... אשר הראו דרכי שווא לתועים: ענישה במידה כנגד מידה. העיניים, ששימשו להטעות ולהוליך שולל, נענשות. אלו הם מורי שקר ומנהיגים כוזבים, חטא המגונה בחריפות הן בנבואה (ירמיהו כ"ג) והן בברית החדשה.
44. חיללו את בתוליהן טרם נישואיהן: חטא זה, המפר את טוהר המשפחה והנישואין, נתפס כחמור ומקבל מדור ענישה משלו. הדבר משקף את החשיבות העליונה שייחסו בעולם העתיק לבתולין כסמל לטוהר וכבסיס לסדר החברתי.
46. מלמדי התורה... בדבריהם לימדו, אך במעשיהם לא קיימו: ביקורת נוקבת על צביעות דתית, המוכרת היטב הן מדברי הנביאים, הן מדברי חז"ל ("נאים דורשים ואין נאים מקיימים", חגיגה יד, א) והן מהביקורת של ישו על הפרושים (מתי כ"ג, ג: "כִּי אוֹמְרִים הֵם וְאֵינָם עוֹשִׂים"). ה"עירוב" של הטבילה עם התורה עשוי להיות פולמוס ספציפי נגד קבוצה מסוימת (אולי כתות טבילה כלשהן) שסטתה מהדרך הנכונה בעיני המחבר.
48-49. כבשן... מלכים רבים ושליטי העולם הזה... והעניים מאשימים אותם: תיאור של מהפך חברתי-אסכטולוגי. בעולם הבא, היוצרות מתהפכות. העניים, שהיו קורבנות בעולם הזה, הופכים לקטגורים, והשליטים החזקים נשפטים על ניצול ועושק. זהו רעיון מרכזי בנבואת הנחמה (ישעיהו) ובמשלים של ישו (למשל, משל עשיר ואלעזר, לוקס ט"ז).
50. בנים אשר שלחו יד בהוריהם: עונש מיוחד על פגיעה בכבוד אב ואם, אחת מעשרת הדיברות. החומרה המיוחסת לחטא זה מראה על מרכזיות התא המשפחתי וההיררכיה בו.
52-53. נשים... הולידו בנים בניאוף והרגו אותם... והעוללים עצמם האשימו אותן: שילוב של שני חטאים איומים: ניאוף ורצח, ובפרט רצח הילדים שנולדו מהניאוף. שיא הזוועה הוא בכך שהקורבנות עצמם, העוללים, הופכים לעדים המאשימים את אימותיהם במשפט השמימי. הדבר מזכיר את "קול דמי אחיך" ו"הארץ הזועקת", אך כאן העדות היא ישירה ואישית.

חזון עזרא הסופר: פרקים ז'-ח' (פסוקים 56-65)
הטקסט המשוחזר:
אז באו מיכאל וגבריאל, ויאמרו לו: בוא ועלה השמיימה. 57. ויאמר עזרא: חי אדוני, לא אבוא עד אשר אראה את כל משפטי החוטאים.
ויורידוהו מטה אל השאול ארבעים מעלות, וירא אריות וכלבים רובצים סביב להבת אש, ויבואו הצדיקים ויעברו דרכם וייכנסו לגן העדן. 59. וירא אלפי אלפים של צדיקים, ומשכנותיהם היו זוהרים עד למאוד בכל עת.
ואחרי אשר ראה את כל אלה, נישא השמיימה, ויבוא המון מלאכים ויאמרו לו: התפלל אל ה' בעד החוטאים, ויעמידוהו לפני ה'. 61. ויאמר: אדוני, חוס נא על החוטאים. ויאמר ה': עזרא, יקבלו כפי מעשיהם.
ויאמר עזרא: אדוני, חסד גדול יותר עשית עם הבהמות מאשר עמנו, אשר אוכלות עשב ואינן מודות לך, מתות ואין להן חטא, ואילו אותנו, חיים ומתים, אתה מייסר.
ויאמר ה': עזרא, בצלמי יצרתי את האדם, וציוויתי עליהם לבל יחטאו, והם חטאו, ועל כן הם בעינויים; 64. ואלה אשר נבחרו למנוחת עולמים, ילכו אליה בזכות וידוי ותשובה ונדיבות צדקה.
ויאמר עזרא: אדוני, מה יעשו הצדיקים שלא יבואו במשפט? ויאמר לו ה': עבד אשר היטיב לעשות עם אדוניו, יקבל את חירותו: כך גם הצדיקים ילכו אל מלכות השמיים. אמן.
ביאורים והערות:
56. מיכאל וגבריאל: הופעתם של שני שרי המלאכים הבכירים ביותר מסמנת את סיום הסיור בשאול והמעבר לשלב השמימי. מיכאל, שר הרחמים ומגן ישראל, וגבריאל, שר הגבורה והדין, מייצגים יחד את מלוא הסמכות השמימית.
57. חי אדוני, לא אבוא עד אשר אראה את כל משפטי החוטאים: עזרא, בדבקותו בתפקידו כמליץ יושר, מסרב לעלות למנוחה לפני שישלים את משימתו ויראה את התמונה כולה. זוהי שבועה המעידה על מסירותו המוחלטת.
58. אריות וכלבים... ויבואו הצדיקים ויעברו דרכם וייכנסו לגן העדן: תמונת ראי למראה הראשון בשערי השאול (פסוק 3). אותן חיות מאיימות, המסמלות את מידת הדין, הופכות לחסרות אונים מול הצדיקים, והדרך לגן העדן נפתחת בפניהם.
60. נישא השמיימה... התפלל אל ה' בעד החוטאים: לאחר שראה את כל מראות הדין, עזרא עולה לשמיים, שם תפקידו כמליץ יושר מקבל הכרה אפילו מ"המון המלאכים". הם עצמם מבקשים ממנו להתפלל, והוא מובא לפני כיסא הכבוד כדי להשמיע את בקשתו.
61. יקבלו כפי מעשיהם: תשובתו של אלוהים היא תמצית מידת הדין: "מידה כנגד מידה". זוהי תשובה קשה ובלתי מתפשרת, הדוחה את בקשת הרחמים של עזרא.
62. חסד גדול יותר עשית עם הבהמות מאשר עמנו...: כאן מגיע הטיעון התיאולוגי של עזרא לשיאו. זוהי טענה נועזת, המציגה את גורל האדם כמר מזה של הבהמות. לבהמות אין דעת, אין בחירה חופשית ואין חטא, ולכן מותן הוא סופי ונטול ייסורים. האדם, לעומת זאת, שקיבל דעת, נידון לסבול גם בחיים וגם במוות. טענה זו מהדהדת שאלות דומות בספר איוב ובספר קהלת ("וּמוֹתַר הָאָדָם מִן הַבְּהֵמָה אָיִן", קהלת ג', יט).
63. בצלמי יצרתי את האדם, וציוויתי עליהם לבל יחטאו, והם חטאו: תשובת האל מציבה את האחריות כולה על האדם. המתנה הגדולה – "צלם אלוהים" – היא גם המקור לאחריות הגדולה. הבחירה החופשית שניתנה לאדם היא שמאפשרת את החטא, ועל כן גם מצדיקה את העונש.
64. וידוי ותשובה ונדיבות צדקה: האל מסיים בנימה של תקווה ומציין את הדרך לישועה עבור אלו שכן יזכו בה: התשובה והמעשים הטובים. זוהי חזרה על המסר המרכזי של החזון כולו.
65. עבד אשר היטיב לעשות... יקבל את חירותו: החזון מסתיים במשל. הצדיקים, ששירתו את אדונם (האל) בנאמנות בעולם הזה, יקבלו את גמולם בעולם הבא – "חירות" (libertatem), כלומר שחרור מכבלי העולם הזה וכניסה ל"מלכות השמיים". המשל חותם את היצירה בנימה של צדק פואטי, המאשר את שכרם של הצדיקים לצד עונשם של הרשעים.

