"רוב דדניאל זעורא אל מם ואל הרתא

1 תוב דניאל אתחזי לעמא דרב הו מן כלהון.
ואורבב אלהא מן יומא הו ולהיל.
בה בזבריא הו. אלף וחוי אל כלהון ראזא. ופשק אל דינא.
וחוי אל חיא ואל מותא לאכסי.

3 ואמר דניאל.
מן פומכונו תדינון בקינשא. ובבחתיכון תמותון. ועבדיכון נובדוכון.
עיניכון נכיסין. ואדניכון נסתכרן. ולבותכון לא נסתכון.
ותחורון בחיא דאלהא כד מהלכין אל רעא.
ולא תסתכון. מטל דאיך דמותא דבר אנשא נהלכר אל רעא.
10 וארא לדילה. ודילה לא נשודעונהי.
נקראלבוכרא דאנה. ולקלה לא נשודעון.
לרחמוהי נהוא איך בעלדבבא. ואילין דארא למאחיותהון נהוון לה בעלדבבא.
נכאב לה אליהון. ונכרז להון. ולקלה לא נשמעון.
אילין דין דנפשון קלה עמה נהוון. ומנה לא נפשון.
15 נהוא נמוסא לאגיא. וחיא לעממא נת.
נובד חכמתא דחכימא. ונסכל ראינא דסכלא.
לאבידא נכנש. ולעממא נאל. 
ונפוק שמה בעממא. ובאבריהר דארא נשתמע קלה.
ונהוא שורא נוהרא לאילין דשמעין מנתה.
20 נהוא עדרא למסכנא. ואסיא לאילין דכריהין אנון.
לידעזא ולדמותא לעממא נהוא.
לא משכח אנא למפשקו אבוהי דמנו. אלא ברוח בראזא הו ממלל אנא ומכרז אנא אבוהי.
לא משכח עבדא למזכא למרה. אתורא דין יהב אנא ומכרז אנא אבוהי.
ודאחזוהי תכילר אנא. לא בעלמא הנא. אלא בעלמא אבריא.
25 הו דשוקרא לית בה. אפלא רדופיא דעמא.
אף נהורא דחריבין הוו. מטלה נרדון מיא.
ובקינשא אבידא מטלה נאחיון.
נפקון דין עממא סגיאא. מבזהמא. מגדפמא מן בסתר פתכרא.
ונהוון יתרא במלכותא דשמיא.

2 תוב אתנבי דניאל ואנא ואמר.
שותו שמיא ושמי שמיא. ושמע ומלאכא ורבי מלאכא.
שותו חילי שמיא ובקינשא מנא עבדין אנון.
קורבוא מתקרב למריא. לא דהבא ולא כספא.
3 ולא מרא ולא גדיא. ולא אנרא דבמרא.
אגרסרא דלבמא. אל פסת אידא דברנשא. מתקרב לה קורבנא למריא.
מכי הונן אנון כהנא דמריא. מכי יקרו אנון לכהנוהי דמריא.
וזדהרו בפולחנה דמריא. דומו בהון מטל דהנון אנון דיניכון.
רחמו אנון בחובא. ואתכשפו להון דכיותא.
10 בלהנא דין זבנא אסתכלו ואתכשפו לחיא ולשובחא דאלהא.

3 ומן בתר הלין. כד הוית אנא דניאל באתרא דפרס ואילם. בשני דריוש מלכא. אתגלי ביד
רוחא דקודשא. מדם דאתיד דנהוא ביומתרא אחריא.

וכרבת אנון לחזוא. ובתמת אנון. דנהוון לדרא אחריא. מטל דנתבינון אילין דסכולתון. מטל דנהוון אולצנא וזועא אלעא אושלם צבינה דמריא. ונרכן מריא עינוהי מן ארעא ונרמא בה גוגיא. ונגרג אנון לבנינשא חד בחד. ונקים סגיאא עמהא בטבתא חדא. ונפרעיוהי בה עלמא. ונכרוע בה עממא סגיאא. ונרבון סערא איך דנשא. ואיך לבוש סקא תכסיתהון. ונרדא בהון עלמא. ונפק אנון מן אתרהון. ולאתרותא אחרניתא נובל אנון. ונכתוב בהון לארבעא רוחא דשמיא. ונחון מן מדנחא למערבא. ומן גרביא לתימנא. ונשתרון שורא רמא. ונמון אנון אדמא לארעא ובית פתכרא נשתרון. ואל ברא דמלכא לא נחוסון. ורישא דמלכא בתגרהון נפסקון ולא נחוסון. ונרון אל ארעא חרבא. ונקטון עלימא עם סבא. ואבהא עם בניא. ולא נחוסון. נקטון עלימתא. ונרקון דמהין אל פתכרהין. נקטון דהבא מן גליפא ובנורא נוקדון אנון. ונקבלון דינהון מן קדם אלהא. מטל עבדיהון בישא. נסהון ארעא עם נהירא. ועינא דברנשא נעורורון. ואידיא ורגלא מפסקין ולא נחוסון. ונובעון ברעזא למדינתא סגירתא. ונסהון נפשא. הלין דין צבינה אנון דמריא. אל דאבעו עבדיהון. נקומון עמא אל עמא. וחרבא אל חרבא. ולא נחוסון. וסוגא דבנינשא נקרו נוה אלהא. ולא מענא אנון. מטל בישות עבדיהון. נהפכון גרמא דמיתא דשכבו. מן נוח ואדם להלין דרא. ואל חיא לא נחוסון. נקסון ברומהא ללבותא. ונסקון זרעיתא דגברא מן ארעא. אנזיון מדינתא בימא. וספינא נתבן. דרטיב נאכלון. ודלביע ברגלהון נדועון. אנש לא נאעונון. נגערון גשרא לל מן נהורתא. ואורחתא ברוחא נכבעון. יתבא נחרבון. וחורבא נבנון. הלין כלהין צבינה הו דמריא מתגמר. ונהוון משתבהרין בסערהון. ובאטפא דסקיהון. נתדמון לימא דכלהון נהורתא לה מיתין. ומן כל מדינא לה מיתין. נסגא אותא. ונהוא מפק רוחא דבנינשא איכא אמר דאן. מחלזרא בה נגרגו נכוליהין. וף מגרגת בה נחלזן. נמר ברא אל אבוהי. ואמר. דלא הוית אבי. ועבדא עם מרה נשתוא. אמתא תתב ומרתא תתען. ונגנא תליא לל מן קיעא. ונעט מן קדמוהי. הודין נתאבון בנינשא למאכלא דכלבא. נקום מרא אמר עבדלה בדינא. ועבדא נזכא ומרה נתבא.

פאתא 20

4 בהנא דין זבנא נתזיעון חילי שמיא. כד מלכותא עם חדדא נקרב נוד מלכא דמדנחא. דהויו שבטא דלנש בה מריא לעלמא. ונזועון עממא סגיאא. ונאבדון סוגהון בחרבא.
5 ואן מדינת פתכרא נתתרא ונתכתש. מטל עבדיהון בישא. ונהוא עד זבנא. ונעבד קערסא לקערסא. ותהוא לה מסברנותא בארעא. ועממא סגיאא נודעון לחד חד דארחת חרבא מן ארעא. ונהוא שליא לבנינשא. ולא ידעין בנינשא דנתירא חרבא על אפיה דארעא.
10 ונהוא אולצנא וזועא דמפק נפשתא דבניאנשא. ונשא מריא דמא על אפיה דארעא. ונסבלן חיות ברא ופרחתא ונותרן. בהנא דין זבנא נפגעון בנינשא חד בחד. ונאמר גברא לבעלתה. ואנתתא לחברתה.
13 מן אימך אתיא אנתי. ולאיך זדא אנתי. ונהוון מתחזין איך שבביא דנורא. ואיך חזוא דחרבא. ונסק מלכא מן מדנחא. ונהלך על אפי כלה ארעא וימא. ונאחוד עממא ונכבש מדינתא רורבתא. ונאזל מן ימא לימא. ובזבנא הו. נמרדון עממא מן גרביא. וזועא רבא נהוא על אפי ארעא.
20 ונהוא קלא איך קלא דמלכא. ואיך רגשא דחילותא מן שמיא נשתמע. וגונהא רבא מן שמיא נהוא. אדמא דטורא מנא בגו הגלתא נשתהמון. בסדום הלין גיר נזועון חילי שמיא. ומלכיה דארעא עם חדדא נקרבון.
25 ונזועון חילי מדנחא. ומערבא ותימנא וגרביא עמהון. בהנא זבנא נהוון רחמא והננא על ארעא מן אלהא. ונתפתלון תרעא. וקלא נשתמע. ונתתרצון ונתתרצון נתבר. מטל דדינה דמריא נתתרץ. וחיא דאלהא נתחזון. ונקבל כלנש שובחה דמריא. וסרבן סרבה נסתודעון.
30 בהנא זבנא. מדם דמכסי הוא נתגלא. דנפתרש עמא מן עמא. ולא נתבעל מכיכא מן חסינא. מא דחזיתון דין דהוי הלין. ארימו נפשכון לכאנותא. והימנו לחיא דאלהא. טיב הו גיר צבינה דמריא. טיב הו גיר צבינה דמריא דנתגמר.
5 תוב טיב הו מלכא דנרים נפש. ואדמא לטורא דמן קמטרא דרישה. ופרסתא דרגלוהי תרצן. ולא נרבב בעיונהי גזא דמלכא. ולא נתיקון ארגשהון. שנא ראינא דסגיאא בנפשה דאלהא. אלא נרים נפשה ונתחזא. לא נסתכל ה.
3 נתזיע מן מדנחא. ולבסתרה לא נתפנא. מטל מאינותא. ואף למדברנותא למערבא נעבר. ונתזיעון מנה סגיאא. והידין נזכיהי מריא לספרא דעזא. ונדושיהי לטורא דסכליה למחזא. אף למתבקיו בה. וקדם פיולי לא נקום. מטל דמטי עלוהי רוגשא רבא. ויומא דתברא מן קדם פרופה דמריא.
10 מא דין דחזיתון דשלמי הלין. דעו דהות חדותא על ארעא. ומלכותא חדא עם חדא נתרעין. ואכחדא נאכלון ונשתון. ונקומון ונחרבון חדדא. ונקומון נחרבון חדדא.

פאתא 21

15 בהנא דין זבנא. מא דחזיתון גוריא דריא דכנא נפיה לחבא דוכא. ואתזיעו חילא דגרביא. דעו דמטת לה הרתא. דסוכה דעלמא. ומא דחזיתון גונהא ודונא ורוגזא דמלכא דרגזין בעדא לה. ומן בתר הוא תרעא אנון. דו דמטלהון היכל ארעא. והידין נהרון למתחזוא חילי שמיא. ונהוא רחמא לבניהא. בה בזבנא הו. נהוא קרבא על קרבא. ואבידא על אבידא.
20 ונשתלון בניהא לפומא דסיפא. ולא נשמלא מריא לעלמא. ותהוא קוסטא על ארעא. דאלו הות ביומי אדם. לא מתלית הוא ונפוק מן פרדיסא. ואלו הות ביומי נוח. לא הוא הוא טופנא על ארעא. ומהבל הוא כל בסר.
25 ואלו הות ביומי לוט. לא נפע הות נורא וכבריתא מן שמיא. ומוקדא הות עמורא דסדום. תהוא גיר צלותא על ארעא בהנא זבנא. דלא הות מן ברישתא ואדמא ליומנא.
6 ואנא דניאל כריא לי לזבנא הו. דביתה דאלהא ובית כנושתא דעממא מתזיע מן אלא. נבכון בניא. וקלא דחביבא נשתמע. ונתרדפון לאתרות ארעא. דמנללין על הרתא. ומחזין שובחא לסגיאא. אבין דין דנשמעון מלא ונתרון בהין. נחזון מדם דעינא לא חזת. ואדנא לא שמעת. ועל לבא דברנשא לא סלק.
5 מלכא דין וחילברא. אתכנשו למחזיה ולא חזוהי. אילין דין דחזוהי ותוב נחזוניהי אית להון. באתרא דמלכא ושליטנא. לית בה. אלא תריהון אבא וברא. והא מתזיענא סגי דאמלל. וסבא אנא דאבדק עליהון.
10 ואשבוק לי שמא בעממא. דמטלי נהימנון סגיאא ולא נבהתון. בהנא זבנא תתכסא חכמתא מן סגיאא. אף מן בניא. ונתנסב שובחא מן מרהי. ואילין דמשמשין לעמודא נתידעון מנה. והי סהדון עליהון. ואנא סהד אנא להלין דמנלל אנא.
15 בני אנש דין דהויו ושרבתא דהויו ועמא דנתאמר עלוהי דמריא. הנון נקבלון שובחה דאלהא. מא דחזיתון דין דהוי הלין כלהין דמן לעל אנין. ובארעא הוי. ולא משכח אנא למנללו ולמפרקו עליהין. מא דאנא דין לא בדקת. בדקת אנא.
7 תוב דין נחזין אתותא הלין בארעא. ודחלתא בגזרתא. ונורא תהוא יקדא בהין. איממא ולליא. בזבנא הו. שמשא איך סקא נתעטף. וסהרא דמא לבשה. ונתזיעון ארעא וימא.
5 ובנינשא סגיאא בזועא נפלון. בזבנא הונן. תהוא מאימורא בארעא. נכפר ברא באבוהי. ואחא באחוהי. ורחמא ברחמה נדגל. ונרדא אלהא לארעא ביומתא הנון. ונהוא כפנא רבא ומותנא. וברדא סגיאא. ושובא וירקנא. ובהא וקמא וזהלא.

פאתא 22

10 ונאכלון לעסבא כלה דארעא. ביומתא הנון. חשוכא נכסא לארעא. ומאנא לשרבתא. ודונא ארעא עולא. ותהבל ותלד אתא. ונתכל טלא מן בוניה דעננא. ותפל נורא מן שמיא על ארעא. ותקד בפא גרביא. ותקד איממא ולליא.
13 ותאכול עפרא ויערא וקריהון. בהנון יומתא תשתגש ארעא. ונקומון עמא על עמא. וכרכא על כרכא. ומדינתא וחסנא חד על חד נמרדון. ביומתא הנון. נפקון מלאכא דרוגזא לארבע רוחין שמיא למעבד פורענא דרוגזא מן ארעא.
20 נשוון למובדו ולממחא בחרבא. ובמותנא ובנסיונא סגיאא דכל דין. ובתרכן נהוא שליא בארעא. ונסגא עלמא. ונתקבלון עמוהי. ותרעש ארעא מן יתבוהי. ונתמלון יממא וגזרתא עמורא ודירא. כרכא נתבנון. ונתרורבון מחוזא.
23 ותתקבט ארעא וימא. בכרכא ובמדינתא. ובהיכלא ובבנינא. נתבנון כרכא על טורא. ושורא ומגדלא בפקעתא. ומן שליא רוחין שמיא נשתגשון. ומלאכא דשמיא עליה נהלכון. ותרעש ארעא מן דירוהי. וימא וגזרתא מן עמורוהי. ותהבל הון ארעא דנכלא ורוחא דתנפתא.
30 בכל אתר נסגין. אף היכלא לדיסא נהוון. ובנינא לחרבא. בזבנא הו. רוחא וימא נתהפכון. ועפרא מן שמיא על ארעא נחוא. וטורא נהוון קטמא. ונהלא סגיאא נתיבשון. ויומתא נזערון. ויומי ירחא נשתרהבון.
35 ונתחלפון עדני שנתא. ודוברא דשמשא ודסהרא נדגלבון. בזבנא הו. נתאסם רוחא ולא נבסן. ונתאהין עננא לרקיעא ולא נהלכון. ומטרא דשמיא לא נחות. נפכח נוהרא דשמיא ונוהרא דסהרא לא נתחזא. ואף כוכבא לא נהרן. וחשוכא ומטנא על פא ארעא נהוא חידא. ותסגא בישתא על ארעא ועל עמורוהי.
40 ותגלוז ארעא אליתה. וטורא מאויתהון. וקלא נשתמע מן שמיא. וגונהא ופחדתא בטורא נהוון. ודחלתא וזועתא בדוכא דוכא. וקלא ורעמא ואלהא. ומלאכא שמיא איך בנינשא נתחזון על ארעא. וחשוכא על ארעא נהוא.
45 ויומתא תלתא שמשא לא נדנח. וסהרא לא נהר. וכוכבא לא נתחזון. ונזועון טורי ארעא. ומבועי ארעא נתיבשון. ונהרותא סגיאא לבסתרהון נהפכון. בזבנא הו. כרכא בימא נתכסון. ומדינתא בימא נגרפן. ואתרותא סגיאא נתבעלון מן חורתא. ועממא סגיאא בחרבא נאזלבון. ואף מדינתא סגיאא נסופן במותנא. וקוריא וכפרנא בנורא נאקדו.
50 בזבנא הו חמתא על ארעא תסגא. וטבותא בעלמא תתר. ותסגא חטיתא בארעא. ובישתא רישה תפק. וחדחדנא ודלילא ונסגון רוחא ופגעא. ונפקון למדודו בארעא. וחורתא דבארעא בבנינשא נתלהון. מלל דנהבלון בנינשא. ותגטר ארעא לננן מונן. איך נחתא. ותמאת אדמא לדהונא.
55 ובנינשא סגיאא חיין נתלהון בגו ארעא. וטורא נזועון מן אתריהון. ורמתא נשנין מן דוכיתהין.

פאתא 23

ונתחזון עמודא דנורא במדנחא. ותנורא דלהבא מן גו עננא.
ונתחזון ברקא שמיא. איך סוסיא דנורא. ואיך מרכבן דקרבא. ואיך חילא. בתנורא
דנורא
כד אחדיה חרבא דפרזלא. וניזקא דקרבא
מלכא דמדנחא
נאתא מן מדנחא. ונוסף
כל רוחין שמיא
וקנשא רבא ותקיפא
נהוא איך תקלא נתכסון. ונאתא
על ארעא.
65 ונבר קרנתה דילה.
ונאחוד מלכותא דארעא. ונרמא בה סגוליא.
ומן כל סרובי נבעון חיוהי כלהון סנוהי. קדם בעלדבבוהי לא נקטר.
ומדם דיזפת מדנחא תפרע. ומדם דבלעת תיב.
ורישן קרנא דמערבא. ונתבדם רוחין שמיא. והי רהודא דמא לסופיה דארעא.
70 מא דחזיתון דהוא שלמא דהלין. דעו דמטת לה הרתא.

8 אנטיכסטוס נהוא דין בתר יומתא הלין רחלא אנתרא דכרא. מן שובחא דבית לוי.
ונתחזא בה אתותא הלין. נהוון סירין על בסרתה איך מאני קרבא. סננא וקשתא וסיפא וניזקא. וחרבא דפרזלא. אף מרכבתא דקרבא.
אפוהי איך אפי תנורא דיקד. ועינוהי איך גומא דלהבא.
וקרנא חדא אית לה בית עינוהי. ותברי רישה.
9 ונפק מנה איך דמותא דחויא.
מא דין דהוי הלין. דעו דקריבא הי מאתיה דסמיא לבא למאנא מן כנפי מדנחא.
ונתגלא בהנא זבנא בר אבדנא על ארעא. למטעיו עמורובי דעלמא.
ונאמר על נפשה דאנא משיחא.
ונפוק מן כרסה דאספא ומן מעובה דחויא.
10 ונאתון עממא ומלכא רורבא. ונורא סגיאא.
והלין אנין אתותה. חזוא דקומתה ורישה רב. סערתה תרנגלן. עינוהי זרוקן. גבינוהי רנין.
ותרין קרין אית לה באדנוהי. ובסרא יתירא אית לה בגו אדנה.
ופקרתה חסינא והדיה פתא. דרובין אריכין. וצבעתה כרין.
חזוה זעיף. דחיא וחמתן. ותמיה חזוא דקומתה. ואיך למפא דנורא בינת מסריתא דקרבא.
15 קלילין מן נמרא רכשה. וחריפין מן דיבא דרמשא.
קומתה מרים לעל מן טורא. ועם עננא בשמיא משתוא.
ועמה חילא דחויא." 