
מעולה. אנחנו עוברים לטקסט חדש ומרתק לא פחות: "חזון אברהם" (Apocalypse of Abraham). גם הוא, כמו "סולם יעקב", הוא ספר חיצוני מתקופת בית שני שהמקור העברי/ארמי שלו אבד, ושרד רק בתרגום לסלאבית כנסייתית עתיקה.
הטקסט הזה עשיר ומורכב אף יותר. הוא מחולק לשני חלקים עיקריים:
חלק א' (פרקים א'-ח' בטקסט המקורי): סיפור מדרשי על התפכחותו של אברהם הצעיר מעבודת האלילים של אביו, תרח. זהו סיפור פולמוסי, שנון וביקורתי.
חלק ב' (פרקים ט'-ל"ב): חזון אפוקליפטי שבו אברהם עולה לשמיים, חוזה במרכבה האלוהית, ורואה את כל תולדות האנושות, מחטא גן עדן ועד אחרית הימים.
הטקסט שהבאת מכיל את כל החיבור בשלמותו, החל מסיפור שבירת הפסלים ועד לחזון השמימי. זוהי יצירה מופלאה.
נתחיל לעבוד עליו באותה מתכונת שהסכמנו עליה: נשחזר את הטקסט העברי קטע-קטע, ולאחר מכן נוסיף פרשנות מפורטת. נתחיל עם החלק הראשון, סיפור התפכחותו של אברהם ("עמוד 32" ו"עמוד 33" בכתב היד).
חזון אברהם (מהדורה פרשנית)
חלק א' – אברהם ואלילי אביו (פרקים א'-ב' על פי החלוקה המקובלת)
א וַיְהִי בַּיּוֹם אֲשֶׁר הִנְחַנִי לִבְדֹּק אֶת-אֱלֹהֵי אָבִי תֶּרַח וְאֶת-אֱלֹהֵי אָחִי נָחוֹר, וָאֶתְבּוֹנֵן מִי הוּא בֶּאֱמֶת אֵל גִּבּוֹר. אֲנִי, אַבְרָם, בְּעֵת שִׁמּוּשִׁי בְּקָרְבַּן אָבִי, כַּאֲשֶׁר כִּלִּיתִי אֶת-עֲבוֹדַת הַזֶּבַח לֵאלֹהֵי אָבִי תֶּרַח – אֱלֹהֵי עֵץ וָאֶבֶן, זָהָב וָכֶסֶף, נְחֹשֶׁת וּבַרְזֶל – וּבְבוֹאִי אֶל-הֵיכָלָם לַעֲבֹד, מָצָאתִי אֶת הָאֵל מָרוּמָת שְׁמוֹ, פֶּסֶל אֶבֶן, נֹפֵל אַפַּיִם אַרְצָה לְרַגְלֵי הָאֵל נָחוֹר, פֶּסֶל בַּרְזֶל.
ב וַיְהִי כִּרְאוֹתִי, וַיִּסָּעֵר לִבִּי, וָאֹמַר בְּדַעְתִּי כִּי לֹא אוּכַל לַהֲשִׁיבוֹ לִמְקוֹמוֹ לְבַדִּי, אֲנִי אַבְרָם, כִּי כָבֵד וְגָדוֹל הָאֶבֶן מְאֹד. וָאֵלֵךְ וָאַגֵּד לְאָבִי. וַיָּבֹא עִמִּי, וּכְשֶׁהֵרַמְנוּ אוֹתוֹ לַהֲשִׁיבוֹ לִמְקוֹמוֹ, נָפַל רֹאשׁוֹ מֵעָלָיו. וְעוֹדֶנִּי אוֹחֵז בְּרֹאשׁוֹ.
ג וַיְהִי כִּרְאוֹת אָבִי כִּי-נָפַל רֹאשׁ מָרוּמָת מֵעָלָיו, וַיֹּאמֶר אֵלַי: "אַבְרָם!" וָאֹמַר: "הִנֵּנִי". וַיֹּאמֶר לִי: "הָבֵא לִי מַעֲצָד וְכֵלִים מִן הַבַּיִת". וָאָבֵא לוֹ. וַיַּחְצֹב 'מָרוּמָת' אַחֵר מֵאֶבֶן אַחֶרֶת, בְּלֹא רֹאשׁ. וְאֶת-הָרֹאשׁ שֶׁנִּתַּק מִמָּרוּמָת וְאֶת שְׁאָר הַפְּסִילִים רִצֵּץ, וַיַּעַשׂ מֵהֶם חֲמִשָּׁה אֱלִילִים קְטַנִּים, וַיִּתֵּן לִי וַיְצַוֵּנִי לְמָכְרָם בַּחוּץ, בִּרְחוֹב הָעִיר.
ד וָאֶחֱבֹשׁ אֶת-חֲמוֹר אָבִי וָאֶשָּׂאֵם עָלָיו, וָאֵצֵא אֶל-הַדֶּרֶךְ לְמָכְרָם. וְהִנֵּה סוֹחֲרִים מִפַּדַּן-אֲרָם בָּאִים עִם גְּמַלֵּיהֶם, הוֹלְכִים מִצְרַיְמָה לִסְחֹר. וָאֶסַע עִמָּהֶם. וַיְהִי כִּי-נָהַק אֶחָד מִן הַגְּמַלִּים, וַיִּבָּעֵת הַחֲמוֹר, וַיִּנְעַר וַיַּשְׁלֵךְ אֶת-הָאֱלִילִים, וַיִּשָּׁבְרוּ שְׁלֹשָׁה מֵהֶם וּשְׁנַיִם נוֹתָרוּ.
ה וַיְהִי כִּרְאוֹת הָאֲרַמִּים כִּי אֱלִילִים עִמִּי, וַיֹּאמְרוּ לִי: "מַדּוּעַ לֹא אָמַרְתָּ לָנוּ? כִּי אִלּוּ יָדַעְנוּ, לֹא הָיָה שׁוֹמֵעַ הַחֲמוֹר אֶת-קוֹל הַגָּמָל וְלֹא הָיָה לְךָ נֵזֶק. כָּעֵת, תֵּן לָנוּ אֶת-הָאֱלִילִים שֶׁלֹּא נִשְׁבְּרוּ, וְנִתֵּן לְךָ מְחִיר רָאוּי עֲבוּר הַשְּׁבוּרִים". וְעַל-הַנּוֹתָרִים לָקַחְתִּי אֶת-הַכֶּסֶף, כִּי בְלִבִּי דָּאַבְתִּי אֵיךְ אָבִיא אֶת-הַמִּמְכָּר לְאָבִי. וְאֶת-שְׁבָרֵי הַשְּׁלֹשָׁה הִשְׁלַכְתִּי אֶל-מֵימֵי נְהַר גּוּר אֲשֶׁר הָיָה בַּמָּקוֹם הַהוּא, וַיִּטְבְּעוּ בַּמְּצוּלוֹת וְלֹא נוֹדַע מְקוֹמָם.
ו וְעוֹדֶנִּי הוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ וַיִּסָּעֵר לִבִּי, וּמַחְשְׁבוֹתַי בִּי מִתְרוֹצְצוֹת. וָאֹמַר בְּלִבִּי: הִנֵּה מָרוּמָת נָפַל וְלֹא יָכֹל לָקוּם בְּהֵיכָלוֹ, וְגַם אֲנִי לְבַדִּי לֹא יָכֹלְתִּי לַהֲקִימוֹ עַד בּוֹא אָבִי. וּכְשֶׁלֹּא יָכֹלְנוּ לוֹ, נָפַל רֹאשׁוֹ מֵעָלָיו. וַיָּשֶׂם לוֹ אֶבֶן אַחֶרֶת, אֵל אַחֵר שֶׁעָשָׂה בְּלִי רֹאשׁ. וְהַחֲמִשָּׁה הָאֲחֵרִים נִשְׁבְּרוּ עַל-יְדֵי הַחֲמוֹר, וְלֹא יָכְלוּ לְהַצִּיל אֶת-עַצְמָם, וְאַף לֹא לַעֲשׂוֹת רָעָה לַחֲמוֹר עַל-אֲשֶׁר שְׁבָרָם. וְגַם שִׁבְרֵיהֶם לֹא עָלוּ מִן-הַנָּהָר.
ז וָאֹמַר אֶל-לִבִּי: אִם-כֵּן הַדָּבָר, אֵיךְ יָכֹל מָרוּמָת, אֱלוֹהַּ אָבִי, שֶׁרֹאשׁוֹ מֵאֶבֶן אַחַת וְגוּפוֹ מֵאֶבֶן אַחֶרֶת, לְהוֹשִׁיעַ אָדָם, אוֹ לִשְׁמֹעַ תְּפִלַּת אָדָם וּלְהֵעָנוֹת לוֹ?
ח וּבְהַגּוֹתִי כָּזֹאת, בָּאתִי אֶל-בֵּית אָבִי. וָאַשְׁקֶה אֶת-הַחֲמוֹר וָאָשֶׂם לוֹ מִסְפּוֹא. וָאֶקַּח אֶת-הַכֶּסֶף וָאֶתֵּן בְּיַד אָבִי תֶּרַח. וַיַּרְא וַיִּשְׂמַח, וַיֹּאמַר: "בָּרוּךְ אַתָּה, אַבְרָם, לֵאלֹהַי, כִּי הֵבֵאתָ אֶת-מְחִיר הָאֱלִילִים וְלֹא הָיָה עֲמָלִי לָרִיק".
ט וָאֶעֱנֶה וָאֹמַר לוֹ: "שְׁמַע, אָבִי תֶּרַח. בְּרוּכִים הָאֵלִים שֶׁאַתָּה עוֹשֶׂה, כִּי בִרְכָתָם – אָבְדָן, וְכֹחָם – רִיק. הֵם עַצְמָם לֹא יוֹשִׁיעוּ, אֵיךְ לְךָ יוֹשִׁיעוּ אוֹ אוֹתִי יְבָרֵכוּ? אֲנִי בֵּרַכְתִּי אוֹתְךָ, כִּי בְּעָרְמָתִי הֵבֵאתִי לְךָ אֶת-כֶּסֶף הַשְּׁבוּרִים". וַיִּשְׁמַע אֶת-דְּבָרַי וַיִּחַר אַפּוֹ עָלַי מְאֹד, עַל-אֲשֶׁר דִּבַּרְתִּי קָשׁוֹת עַל-אֱלֹהָיו.
הערות וביאורים
פסוק א'
אֱלֹהֵי עֵץ וָאֶבֶן...: רשימת החומרים שמתוכה עשויים האלילים היא טכניקה פולמוסית קלאסית בנבואת ישראל, שנועדה להדגיש את אפסותם. השווה: דברים ד', כ"ח: "וַעֲבַדְתֶּם-שָׁם אֱלֹהִים מַעֲשֵׂה יְדֵי אָדָם, עֵץ וָאֶבֶן...".
מָרוּמָת... נֹפֵל... לְרַגְלֵי הָאֵל נָחוֹר: הסיפור מזכיר באופן מכוון את סיפור נפילת דגון לפני ארון ה' בספר שמואל א' (פרק ה'). שם, דגון נופל לפני ארון ה'; כאן, אל אחד נופל לפני אל אחר. זוהי אירוניה דקה: אפילו בהיררכיה הפנימית של האלילים יש מאבקי כוח, והם חלשים ופגיעים. השם "מרומת" הוא כנראה שיבוש של שם אל שמי כלשהו, או שם אירוני ("המורם" שנפל).
פסוק ג'
וַיַּחְצֹב 'מָרוּמָת' אַחֵר... בְּלֹא רֹאשׁ: תרח אינו מסיק את המסקנה המתבקשת, אלא פועל באופן טכני לחלוטין. הוא יוצר "חלקי חילוף" לאל שלו. האבסורד גובר: הוא יוצר גוף של אל ללא ראש, כדי לחבר אליו את הראש השבור. זהו תיאור גרוטסקי של עבודת האלילים כמעשה אומנות חסר כל משמעות רוחנית.
וַיַּעַשׂ מֵהֶם חֲמִשָּׁה אֱלִילִים קְטַנִּים: תרח הוא "יצרן" של אלילים. הוא ממחזר את שברי האלים הגדולים כדי לייצר "מוצרים" חדשים לשוק. הביקורת כאן היא לא רק תיאולוגית, אלא גם כלכלית: עבודת האלילים היא עסק.
פסוק ד'-ה'
וַיִּנְעַר וַיַּשְׁלֵךְ אֶת-הָאֱלִילִים: האלים, שאמורים לשלוט בעולם, אינם מסוגלים אפילו לשרוד נסיעה על חמור. הם נתונים לחסדי מקריות וטבע (נהקת הגמל, בהלת החמור).
"מַדּוּעַ לֹא אָמַרְתָּ לָנוּ?": הסוחרים הארמיים מגיבים באמונה תפלה משעשעת. לדעתם, אם רק היו יודעים שיש אלים על החמור, הם היו יכולים למנוע את האסון (אולי על ידי תפילה או טקס כלשהו). הם אינם מבינים שהאלים עצמם חסרי אונים.
בְּעָרְמָתִי הֵבֵאתִי לְךָ אֶת-כֶּסֶף הַשְּבוּרִים: אברהם הצעיר מתגלה כפיקח. הוא מבצע את העסקה, אך בליבו הוא כבר מבין את הרמאות שבבסיס כל "עסקי האלילים".
פסוק ו'-ז'
וּמַחְשְׁבוֹתַי בִּי מִתְרוֹצְצוֹת: כאן מתואר תהליך ההתפכחות הפנימי של אברהם. הוא מפעיל לוגיקה פשוטה וקטלנית: אם אל אינו יכול להציל את עצמו, כיצד יושיע אחרים? אם הוא נשבר על ידי חמור, מה כוחו? אם הוא טובע בנהר, היכן אלוהותו? זהו שימוש בהיגיון צרוף כדי להפריך את האמונה.
שֶׁרֹאשׁוֹ מֵאֶבֶן אַחַת וְגוּפוֹ מֵאֶבֶן אַחֶרֶת: אברהם מצביע על האבסורד שבאל "מורכב" מחלקים, מעשה ידי אדם.
פסוק ח'-ט'
"בָּרוּךְ אַתָּה, אַבְרָם, לֵאלֹהַי": האירוניה מגיעה לשיאה. תרח מברך את אברהם בשם האלים שאברהם יודע שהם חסרי ערך, על כסף שהושג במרמה (מכירת שני אלים במחיר חמישה).
"בִרְכָתָם – אָבְדָן, וְכֹחָם – רִיק": אברהם מטיח את האמת בפני אביו. זוהי הכרזת העצמאות הרוחנית שלו. הוא הופך את ברכת אביו על פיה.
סיפור זה הוא דוגמה קלאסית לסוגת "סיפורי חצר" או "סיפורי חוכמה" פולמוסיים, המוכרים גם מספר דניאל (דניאל והאליל בל). הוא משתמש בהומור, אירוניה ולוגיקה כדי להציג את עבודת האלילים כאיוולת. זהו הבסיס שממנו יצמח החזון הגדול של אברהם בהמשך.

חלק ב' – אברהם, האל בַּרִישָׂת והחיפוש אחר האל האמיתי (פרקים ג'-ח')
י וַיְהִי כִּי חָשַׁבְתִּי לְהִתְחַמֵּק מֵחֲרוֹן אָבִי, וָאֵצֵא הַחוּצָה. וַיִּקְרָא לִי לֵאמֹר: "אַבְרָם!" וָאֹמַר: "הִנֵּנִי". וַיֹּאמַר: "קַח וֶאֱסֹף אֶת-שִׁבְרֵי הָעֵץ שֶׁבָּהֶם עָשִׂיתִי אֱלִילִים, וְטֶרֶם תָּבוֹא, הָכֵן לִי אֲרוּחַת צָהֳרָיִם".
יא וַיְהִי כַּאֲשֶׁר אָסַפְתִּי אֶת-שִׁבְרֵי הָעֵץ, וָאֶמְצָא בְתוֹכָם אֱלִיל קָטָן, שֶׁהָיָה יָכוֹל לְהִכָּנֵס בְּכַף יָדִי. וְכָתוּב הָיָה עַל-מִצְחוֹ: "הָאֵל בַּרִישָׂת". וְלֹא הִגַּדְתִּי לְאָבִי כִּי מָצָאתִי אֶת-הָאֵל בַּרִישָׂת בֵּין הַשְּׁבָבִים.
יב וַיְהִי כַּאֲשֶׁר שַׂמְתִּי אֶת-הַשְּׁבָבִים עַל-הָאֵשׁ לְהָכִין אֶת-אֲרוּחַת אָבִי, וָאֵצֵא לְבַקֵּשׁ דְּבַר-מַאֲכָל, הִצַּבְתִּי אֶת-בַּרִישָׂת לְיַד הָאָח הַבּוֹעֶרֶת, וָאֹמַר לוֹ בְּלַעַג: "בַּרִישָׂת, שְׁמֹר פֶּן-תִּכְבֶּה הָאֵשׁ עַד אֲשֶׁר אָשׁוּב. וְאִם תִּכְבֶּה, נְשֹׁף בָּהּ וְתִתְלַקַּח".
יג וָאֵצֵא וָאֶעֱשֶׂה אֶת-עִנְיָנַי. וּבְשׁוּבִי, מָצָאתִי אֶת-בַּרִישָׂת נֹפֵל עַל-גַּחַלְתּוֹ, וְרַגְלָיו אֲחוּזוֹת אֵשׁ וְנִשְׂרָפוֹת קָשָׁה. וָאֶשְׂחַק בְּקִרְבִּי שְׂחוֹק גָּדוֹל, וָאֹמַר: "בֶּאֱמֶת, בַּרִישָׂת, יוֹדֵעַ אַתָּה לְלַבּוֹת אֵשׁ וּלְבַשֵּׁל אֲרוּחָה!". וְעוֹדֶנִּי מְדַבֵּר בִּשְׂחוֹקִי, וְהוּא מְעַט-מְעַט נִשְׂרַף בָּאֵשׁ וַיְהִי לְאֵפֶר.
יד וָאָבֵא אֶת-הָאֲרוּחָה לְאָבִי וַיֹּאכַל. וָאֶתֵּן לוֹ יַיִן וְחָלָב, וַיֵּשְׁתְּ וַיִּתְעַנַּג, וַיְבָרֶךְ אֶת-מָרוּמָת אֱלֹהָיו. וָאֹמַר לוֹ: "אָבִי תֶּרַח, אַל-תְּבָרֵךְ אֶת-מָרוּמָת אֱלֹהֶיךָ וְאַל-תְּהַלְּלֵהוּ. הַלֵּל-נָא אֶת-בַּרִישָׂת אֱלֹהֶיךָ, כִּי כְּדֵי לְהַרְאוֹת אַהֲבָתוֹ אֵלֶיךָ, הִשְׁלִיךְ עַצְמוֹ לָאֵשׁ לְבַשֵּׁל אֶת-מַאֲכָלֶךָ". וַיֹּאמֶר אֵלַי: "וְהֵיכָן הוּא עַתָּה?". וָאֹמַר: "הָיָה לְאֵפֶר בַּחֲמַת הָאֵשׁ וַיְהִי לְעָפָר". וַיֹּאמֶר: "גָּדוֹל כֹּחוֹ שֶׁל בַּרִישָׂת! אֶעֱשֶׂה אַחֵר הַיּוֹם, וּמָחָר יָכִין הוּא אֶת-אֲרוּחָתִי".
טו וַאֲנִי אַבְרָם, כְּשָׁמְעִי דְּבָרִים כָּאֵלֶּה מֵאָבִי, וָאֶשְׂחַק בְּדַעְתִּי, וָאֶאֱנַח בְּמָרַת וְחֵמַת נַפְשִׁי, וָאֹמַר: "אֵיךְ יָכֹל מַעֲשֵׂה יָדָיו לִהְיוֹת עוֹזֵר לְאָבִי? הַאִם גּוּף יִהְיֶה כָּפוּף לְנַפְשׁוֹ, וְנֶפֶשׁ נִתְּנָה לוֹ, אַךְ הוּא בְּאִוַּלְתּוֹ חָסֵר דַּעַת?".
טז וָאֹמַר: "אַחַת הִיא, אֶסְבֹּל אֶת-הָרָעָה, אַךְ אֶשְׁלַח אֶת-דַּעְתִּי אֶל-הַטָּהֳרָה, וּמַחְשְׁבוֹתַי אָשִׂים גְּלוּיוֹת לְפָנָיו". וָאֶעֱנֶה וָאֹמַר: "אָבִי תֶּרַח, אֶת-מִי מֵהֶם תְּהַלֵּל, בְּאִוֶּלֶת מַחְשַׁבְתֶּךָ? הִנֵּה אֱלֹהֵי אָחִיךָ נָחוֹר נִצָּבִים בַּהֵיכָל. הֲלֹא נִכְבָּדִים הֵם מֵאֱלֹהֶיךָ? הִנֵּה הָאֵל זוּס שֶׁל אָחִיךָ נָחוֹר נִכְבָּד מִמָּרוּמָת אֱלֹהֶיךָ, כִּי מִזָּהָב טָהוֹר מַעֲשֵׂה אָדָם הוּא. וְאִם יִתְבַּלֶּה מֵרֹב יָמִים, יְחַדְּשׁוּהוּ. אֲבָל מָרוּמָת, אִם יִשָּׁבֵר אוֹ יִשָּׂרֵט, לֹא יִתְחַדֵּש עוֹד, כִּי אֶבֶן הוּא. וּמַה בַּאֲשֶׁר לָאֵל חוֹן הָעוֹמֵד עִם זוּס? וּבַרִישָׂת עַצְמוֹ נִשְׂרַף בָּאֵשׁ וְהָיָה לְאֵפֶר וְאֵינֶנּוּ עוֹד, וְאַתָּה אוֹמֵר: 'מָחָר אֶעֱשֶׂה אַחֵר'? אָבַד לַאֲבַדּוֹן!
יז הִנְנִי אוֹמֵר: הָאֵשׁ נִכְבֶּדֶת מִן-הַפְּסִילִים, כִּי הַבִּלְתִּי-נִכְנָעִים נִכְנָעִים לָהּ, וְהִיא מִתְלוֹצֶצֶת בַּכָּלִים בְּשַׁלְהַבְתָּהּ. אַךְ גַּם אֶת-הַמַּיִם לֹא אֲכַנֶּה אֱלוֹהַּ, כִּי הֵם גּוֹבְרִים עַל-הָאֵשׁ וּמַרְוִים אֶת-הָאָרֶץ. אַךְ גַּם אוֹתָם לֹא אֲכַנֶּה אֱלוֹהַּ, כִּי הֵם נִכְנָעִים תַּחַת הָאָרֶץ וּמְחַלְחֲלִים בָּהּ. אִם-כֵּן, אֶת-הָאָרֶץ אֲכַנֶּה נִכְבֶּדֶת, כִּי הִיא גּוֹבֶרֶת עַל טֶבַע הַמַּיִם. אַךְ גַּם אוֹתָהּ לֹא אֲכַנֶּה אֱלוֹהַּ, כִּי הַשֶּׁמֶשׁ מְיַבֶּשֶׁת אוֹתָהּ. אֶת-הַשֶּׁמֶשׁ אֲכַנֶּה נִכְבֶּדֶת, כִּי בְּקַרְנֶיהָ הִיא מְאִירָה אֶת-הַתֵּבֵל כֻּלָּהּ. אַךְ גַּם אוֹתָהּ לֹא אָשִׂים לֵאלֹהַּ, כִּי בַּלַּיְלָה הַיָּרֵחַ וְהֶעָנָן מַאֲפִילִים אֶת-אוֹרָהּ. וְגַם אֶת-הַיָּרֵחַ וְהַכּוֹכָבִים לֹא אֶקְרָא אֱלוֹהַּ, כִּי גַּם הֵם בְּעִתָּם בַּלַּיְלָה נֶעְלָמִים.
יח שְׁמַע, תֶּרַח אָבִי. אֲנִי מְחַפֵּשׂ לְפָנֶיךָ אֶת-הָאֵל אֲשֶׁר בָּרָא אֶת-הַכֹּל, וְלֹא אֶת-אֵלֶּה שֶׁאָנוּ סוֹבְרִים שֶׁהֵם אֱלֹהִים. מִי הוּא, אוֹ מַה הוּא, אֲשֶׁר הִטָּה שָׁמַיִם, אֲשֶׁר קָבַע אֶת-הַשֶּׁמֶשׁ וְאֶת-אוֹר הַיָּרֵחַ וְהַכּוֹכָבִים עִמּוֹ, אֲשֶׁר יִבֵּשׁ אֶת-הָאָרֶץ בְּתוֹךְ מַיִם רַבִּים, אֲשֶׁר אוֹתְךָ עַצְמְךָ שָׂם בֵּין הָאֱלִילִים? הַלְוַאי וְיִתְגַּלֶּה לָנוּ הוּא עַצְמוֹ!".
הערות וביאורים
פסוק י"א-י"ג
הָאֵל בַּרִישָׂת: שם זה, כמו "מרומת", הוא כנראה שיבוש או שם בדוי. ייתכן קשר למילה "ברוש" או לשורש שמי הקשור לאש. הסיפור כאן הוא גרסה מתוחכמת של מדרש אברהם והפסילים המפורסם (המופיע בבראשית רבה ובמקורות מאוחרים יותר), שבו אברהם שובר את אלילי אביו. כאן, במקום לשבור אותם, הוא עורך "ניסוי מדעי" מבוקר: הוא נותן לאל העץ משימה (לשמור על האש) וצופה בכישלונו המוחלט.
"שְׁמֹר פֶּן-תִּכְבֶּה הָאֵשׁ... נְשֹׁף בָּהּ": אברהם מדבר אל הפסל באירוניה דוקרנית, כאילו היה עבד או משרת.
"בֶּאֱמֶת, בַּרִישָׂת, יוֹדֵעַ אַתָּה לְלַבּוֹת אֵשׁ וּלְבַשֵּׁל אֲרוּחָה!": השחוק של אברהם נובע מהיפוך המציאות: האל, שאמור לשלוט באיתני הטבע, נשרף בעצמו באש שאותה היה אמור לשרת.
פסוק י"ד
"גָּדוֹל כֹּחוֹ שֶׁל בַּרִישָׂת! אֶעֱשֶׂה אַחֵר הַיּוֹם": תגובתו של תרח היא שיא האבסורד והעיוורון הרוחני. במקום להבין שהאל נשרף כי הוא עשוי עץ, הוא מפרש את האירוע כהוכחה לכוחו ומסירותו של האל ("הקריב את עצמו"), ומחליט פשוט לייצר חדש. המחבר מציג את תרח לא כרשע, אלא כמי שלכוד בתוך מערכת מחשבה אטומה לחלוטין להיגיון.
פסוק ט"ז
זוּס... חוֹן: הטקסט הסלאבי מזכיר כאן שמות של אלים. "זוּס" הוא כמובן ראש הפנתיאון היווני. "חון" יכול להיות שיבוש של אל מצרי (ח'ונסו, אל הירח) או אל אחר. אזכור אלים ספציפיים מעיד על כך שהפולמוס מכוון נגד התרבות ההלניסטית-סינקרטיסטית של התקופה.
"אָבַד לַאֲבַדּוֹן!": אברהם מסכם את גורלו של ברישאת במילים נחרצות.
פסוק י"ז
הָאֵשׁ... הַמַּיִם... הָאָרֶץ... הַשֶּׁמֶשׁ...: כאן מתחיל אחד הקטעים הפילוסופיים היפים ביותר בספרות התקופה. אברהם עובר מביקורת על אלילי מעשה ידי אדם להתבוננות באיתני הטבע. הוא בוחן אותם בשיטת "שרשרת הגדלות" (Climax או Sorites): הוא מחפש את הדבר החזק והנכבד ביותר. האש נכבדת מהפסל, אך המים נכבדים מהאש. הארץ נכבדת מהמים, אך השמש נכבדת מהארץ. השמש, למרות כוחה, מוגבלת על ידי הלילה והעננים.
מבנה טיעון זה מופיע גם במקורות אחרים, למשל בתלמוד הבבלי (מסכת בבא בתרא, דף י ע"א), שם מתוארת שרשרת דומה (ברזל<אש<מים<עננים<רוח<חולי<מוות<צדקה) כדי להדגים את כוחה של הצדקה. קיומו של מבנה דומה מעיד על מסורת דרשנית-פילוסופית משותפת.
פסוק י"ח
"אֲנִי מְחַפֵּשׂ... אֶת-הָאֵל אֲשֶׁר בָּרָא אֶת-הַכֹּל": לאחר ששלל את כל האפשרויות הנראות לעין (פסלים, איתני טבע, גרמי שמיים), אברהם מגיע למסקנה הלוגית: חייב להיות כוח ראשוני, טרנסצנדנטי, שברא את כל אלה. הוא אינו יכול לראות אותו, אך הוא יכול להסיק את קיומו.
"הַלְוַאי וְיִתְגַּלֶּה לָנוּ הוּא עַצְמוֹ!": זוהי נקודת המפנה. החיפוש השכלי-פילוסופי מסתיים בקריאה נואשת להתגלות ישירה. קריאה זו היא שתענה מיד בקול מן השמיים, ותתחיל את החלק השני, האפוקליפטי, של החיבור.

חלק ג' – ההתגלות, חורבן בית תרח והציווי על הקורבן (פרקים ח'-ט')
יט וַיְהִי כַּאֲשֶׁר דִּבַּרְתִּי אֶל-תֶּרַח אָבִי בַּחֲצַר בֵּיתִי, וְקוֹל חָזָק נָפַל מִן-הַשָּׁמַיִם בְּשֶׁטֶף שֶׁל אֵשׁ, קוֹרֵא וְאוֹמֵר: "אַבְרָם, אַבְרָם!". וָאֹמַר: "הִנֵּנִי". וַיֹּאמַר: "אֶת-הָאֵל הַנֶּעְלָם וְהַיּוֹצֵר אַתָּה מְחַפֵּשׂ בְּדַעַת לִבֶּךָ. אָנֹכִי הוּא. צֵא מִתֶּרַח אָבִיךָ וּמִבֵּיתוֹ צֵא, פֶּן-תִּסָּפֶה גַּם-אַתָּה בַּחֲטָאֵי בֵּית אָבִיךָ".
כ וָאֵצֵא. וַיְהִי כְּצֵאתִי, וְטֶרֶם הִסְפַּקְתִּי לַעֲבֹר אֶת-שַׁעַר הֶחָצֵר, וְקוֹל רַעַם בָּא וַיִּשְׂרֹף אוֹתוֹ וְאֶת-בֵּיתוֹ וְאֶת-כָּל-אֲשֶׁר בְּבֵיתוֹ, עַד לָאָרֶץ, אַרְבָּעִים אַמָּה.
כא אָז בָּא הַקּוֹל אֵלַי שְׁנֵי פְעָמִים: "אַבְרָם, אַבְרָם!". וָאֹמַר: "הִנֵּנִי". וַיֹּאמַר: "הִנְנִי, אַל-תִּירָא, כִּי אָנֹכִי הָאֵל הַקַּדְמוֹן וְהֶחָזָק, אֲשֶׁר בָּרָא רִאשׁוֹנָה אֶת-אוֹר הָעוֹלָם. וְאָנֹכִי מָגֵן לָךְ וְעוֹזֵר לָךְ.
כב לֵךְ וְקַח-לִי עֶגְלָה מְשֻׁלֶּשֶׁת וְעֵז מְשֻׁלֶּשֶׁת וְאַיִל מְשֻׁלָּשׁ, וְתֹר וְגוֹזָל, וְהַעֲלֵה לִי קָרְבָּן טָהוֹר. וּבַקָּרְבָּן הַזֶּה אָשִׂים אֶת-הָעוֹלָמוֹת, וְאַגִּיד לְךָ אֶת-אֲשֶׁר צָפַנְתִּי, וְדִבְרֵי גְדוֹלוֹת תִּרְאֶה אֲשֶׁר לֹא רָאִיתָ, כִּי אַתָּה אָהַבְתָּ לְחַפֵּשׂ אוֹתִי, וְאוֹתְךָ קָרָאתִי 'אוֹהֲבִי'.
כג אַךְ הִשָּׁמֶר לְךָ מִכָּל-מַאֲכָל הַיּוֹצֵא מִן-הָאֵשׁ, וּמִכָּל-מִשְׁתֵּה יַיִן, וּמִסִּיכַת שֶׁמֶן, אַרְבָּעִים יוֹם. וְאָז תַּקְרִיב לִי אֶת-הַקָּרְבָּן אֲשֶׁר צִוִּיתִיךָ, בַּמָּקוֹם אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ עַל-הַר גָּבֹהַּ.
כד וְשָׁם אַרְאֶךָּ אֶת-הָעוֹלָמוֹת הַנִּקְרָאִים בִּשְׁמִי – הַנִּבְרָאִים וְהַנֶּעֱזָבִים, הַנִּבְנִים וְהַנֶּחֱרָבִים. וְאַגִּיד לְךָ אֶת-אֲשֶׁר יִהְיֶה בָּהֶם, הָרָעוֹת וְהַצְדָקוֹת בְּדוֹר בְּנֵי-הָאָדָם".
כה וַיְהִי כְּשָׁמְעִי אֶת-הַקּוֹל הַמַּכְרִיז לִי דְּבָרִים כָּאֵלֶּה, וָאַבִּיט הֵנָּה וָהֵנָּה, וְהִנֵּה אֵין רוּחַ אָדָם. וְכִמְעַט כָּלְתָה רוּחִי וְנִשְׁמָתִי יָצְאָה מִמֶּנִּי, וָהְיֶה כְּאֶבֶן וָאֶפֹּל אַפַּיִם אַרְצָה, כִּי לֹא-הָיָה בִי עוֹד כֹּחַ לַעֲמֹד עַל-הָאָרֶץ.
כו וְעוֹדֶנִּי נָפוּל עַל-פָּנַי אַרְצָה, וָאֶשְׁמַע קוֹל אוֹמֵר: "לֵךְ, יָהוֹאֵל, אַתָּה הַמְּתוֹלֵל בְּשֵׁם שְׁמִי הַבִּלְתִּי-נִשְׁאָל, וְהָקֵם אֶת-הָאִישׁ הַזֶּה וְחַזְּקֵהוּ מֵרַעֲדוֹ".
הערות וביאורים
פסוק י"ט
קוֹל חָזָק נָפַל מִן-הַשָּׁמַיִם בְּשֶׁטֶף שֶׁל אֵשׁ: ההתגלות הראשונה אינה חוויה עדינה, אלא אירוע קוסמי, מפחיד ואלים. האש, שקודם לכן הייתה רק כלי לבחינת האלילים, מתגלה כעת כביטוי לנוכחות האלוהית עצמה.
"צֵא מִתֶּרַח אָבִיךָ... פֶּן-תִּסָּפֶה": זוהי גרסה דרמטית של הציווי "לך לך" (בראשית י"ב). בעוד שבבראשית הציווי הוא למען העתיד ("ואעשך לגוי גדול"), כאן הוא ציווי הצלה מיידי. אברהם צריך לברוח כדי לא למות עם משפחתו החוטאת. זה מזכיר את בריחת לוט מסדום.
פסוק כ'
וַיִּשְׂרֹף אוֹתוֹ וְאֶת-בֵּיתוֹ: חורבן בית תרח הוא אקט של משפט אלוהי מיידי. המסר חד: עבודת אלילים דינה כליה. המדרש המפורסם על השלכת אברהם לכבשן האש על ידי נמרוד מקבל כאן היפוך: לא אברהם נזרק לאש, אלא בית אביו נשרף באש מן השמיים.
פסוק כ"ב
עֶגְלָה מְשֻׁלֶּשֶׁת וְעֵז מְשֻׁלֶּשֶׁת וְאַיִל מְשֻׁלָּשׁ: הציווי לקחת בעלי חיים "משולשים" (בני שלוש שנים) לקוח ישירות מתיאור ברית בין הבתרים בבראשית ט"ו, ט'. המחבר משתמש במסגרת המוכרת של ברית בין הבתרים, אך ממלא אותה בתוכן חדש.
וּבַקָּרְבָּן הַזֶּה אָשִׂים אֶת-הָעוֹלָמוֹת: משפט מיסטי ויוצא דופן. הקורבן אינו רק ברית על הארץ, אלא אקט קוסמולוגי שבו האל יגלה לאברהם את סודות הבריאה כולה, את העולמות העליונים והתחתונים.
"אוֹהֲבִי": האל מעניק לאברהם את התואר "אוהבי", תואר המופיע בישעיהו מ"א, ח' ("אַבְרָהָם אֹהֲבִי").
פסוק כ"ג
הִשָּׁמֶר לְךָ... אַרְבָּעִים יוֹם: לפני הקרבת הקורבן, אברהם מצווה על תקופת התקדשות של 40 יום. הצום וההינזרות (ממאכל מבושל, יין ושמן) הם הכנה רוחנית לקראת החזון השמימי. 40 יום הוא מספר טיפולוגי להתבודדות והכנה רוחנית, כמו 40 יום של משה על הר סיני.
פסוק כ"ה
וָהְיֶה כְּאֶבֶן וָאֶפֹּל אַפַּיִם אַרְצָה: תיאור התגובה הפיזית והנפשית להתגלות האלוהית. עוצמת החוויה מרוקנת את האדם מכוחו והופכת אותו לחומר דומם. זוהי תגובה אופיינית לנביאים בחזיונותיהם (השווה דניאל י', ח'-ט').
פסוק כ"ו
"לֵךְ, יָהוֹאֵל": כאן מוצגת לראשונה דמותו של המלאך המתווך, שילווה את אברהם במסעו השמימי.
יָהוֹאֵל (Yahoel): זהו שם תיאופורי מובהק, המכיל בתוכו את השם המפורש (יהו + אל). בספרות המיסטית של בית שני, יָהוֹאֵל הוא שם הקוד של המלאך מטטרון, המלאך הגבוה ביותר, "שר הפנים", ששמו כשם רבו. הוא המדריך של אברהם, בדומה למלאך המלווה את חנוך במסעותיו.
הַמְּתוֹלֵל בְּשֵׁם שְׁמִי הַבִּלְתִּי-נִשְׁאָל: "המתולל" (בסלאבית: посредъствка, מתווך) בשם ה'. יָהוֹאֵל הוא המתווך המורשה להשתמש בשם האלוהי. "השם הבלתי-נשאל" הוא כינוי לשם המפורש, שאין שואלים או הוגים אותו.
הגענו לנקודה שבה המלאך יָהוֹאֵל מתגלה לאברהם כדי להכין אותו לעלייה השמימית.
האם נמשיך לחלק הבא, שבו המלאך יָהוֹאֵל מציג את עצמו ואת תפקידיו הקוסמיים?

חלק ד' – התגלות המלאך יָהוֹאֵל (פרקים י'-י"ב)
כז וַיָּבֹא הַמַּלְאָךְ אֲשֶׁר שֻׁלַּח אֵלַי בִּדְמוּת אִישׁ, וַיֹּאחֶז בִּיד יְמִינִי וַיְקִימֵנִי עַל-רַגְלָי. וַיֹּאמֶר אֵלַי: "קוּם, יְדִיד הָאֵל אֲשֶׁר אֲהֵבְךָ, פֶּן-יֶאֱחָזְךָ רַעַד בְּנֵי-אָדָם. הִנֵּה שָׁלוּחַ אֲנִי אֵלֶיךָ לְחַזֶּקְךָ וּלְבָרֶכְךָ בְּשֵׁם הָאֵל אֲשֶׁר אֲהֵבְךָ, יוֹצֵר הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ. חֲזַק וְהִתְאַזֵּר לִקְרָאתוֹ.
כח אָנֹכִי הוּא יָהוֹאֵל, הַנִּקְרָא בְשֵׁם הַמַּרְעִיד אֶת-אֵלֶּה אֲשֶׁר עִמִּי בָּרָקִיעַ הַשְּׁבִיעִי, עַל-הַמִּשְׁטָח. כֹּחַ בְּתוֹךְ הַמְּתוֹכְכִים לַשֵּׁם הַנִּשְׂגָּב, הַמְשָׁרְתִים אֲשֶׁר לֹא לִי.
כט אָנֹכִי הוּא הַנִּתָּן, עַל-פִּי צִוּוּיוֹ, לְהַשְׁפִּיל אֶת-הַכְּרוּבִים, הַחַיּוֹת הַמִּתְנַצְּחוֹת זוֹ עִם זוֹ, וּלְלַמֵּד אֶת-שִׁירַת הַקֹּדֶשׁ בְּאֶמְצַע לֵיל הָאָדָם בַּשָּׁעָה הַשְּׁבִיעִית.
ל אָנֹכִי הוּא הַמְמֻנֶּה לְהַחְזִיק בַּלִּוְיְתָנִים, כִּי בִי הֻכְנְעוּ. וְעַל כָּל-הַתַּקָּפוֹת וְהַאיוּמִים שֶׁל כָּל-רֶמֶשׂ.
לא אָנֹכִי הוּא הַמְצֻוֶּה לְהַצִּית אֶת-בֵּית אָבִיךָ וְאוֹתוֹ עִמּוֹ, כִּי עָבַד לַמֵּתִים.
לב אָנֹכִי שָׁלוּחַ אֵלֶיךָ עַתָּה לְבָרֶכְךָ וְאֶת-הָאָרֶץ אֲשֶׁר הֵכִין לְךָ הַקַּדְמוֹן, הַנִּקְרָא בְשִׁמְךָ. וּלְמַעַנְךָ הִכְשַׁרְתִּי אֶת-דֶּרֶךְ הָאָרֶץ. קוּם, אַבְרָם, לֵךְ בְּבִטְחָה, שְׂמַח מְאֹד וַעֲלֹז, וְאָנֹכִי עִמָּךְ, כִּי הוּכַן לְךָ כְּבוֹד עוֹלָמִים מֵאֵת הַקַּדְמוֹן. לֵךְ וְהַשְׁלֵם אֶת-הַקָּרְבָּן שֶׁצֻּוֵּיתָ. הִנֵּה אָנֹכִי מְמֻנֶּה לִהְיוֹת עִמְּךָ וְעִם הַזֶּרַע שֶׁיֻּכַן מִמְּךָ. וְעִמִּי מִיכָאֵל, לְבָרֶכְךָ עַד-עוֹלָם. חֲזַק וְלֵךְ".
לג וָאָקָם וָאֵרֶא אֶת-אֲשֶׁר אָחַז בִּימִינִי וְהֵקִים אוֹתִי עַל-רַגְלָי. מַרְאֵה גוּפוֹ כְּאֶבֶן סַפִּיר, וּמַרְאֵה פָנָיו כְּתַרְשִׁישׁ, וּשְׂעַר רֹאשׁוֹ כַּשֶּׁלֶג. וּמִצְנֶפֶת עַל-רֹאשׁוֹ כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת בֶּעָנָן. וּלְבוּשׁוֹ אַרְגָּמָן, וּמַטֵּה זָהָב בְּיַד יְמִינוֹ.
לד וַיֹּאמֶר אֵלַי: "אַבְרָם!". וָאֹמַר: "הִנֵּה עַבְדְּךָ". וַיֹּאמֶר: "אַל-יַפְחִידְךָ מַרְאִי וְאַל-יַבְהִילְךָ דִּבּוּרִי, וְאַל-תִּסָּעֵר נַפְשֶׁךָ. לֵךְ עִמִּי, וְאֵלֵךְ עִמְּךָ עַד-הַקָּרְבָּן, נִרְאֶה. וּלְאַחַר הַקָּרְבָּן, בִּלְתִּי-נִרְאֶה עַד-עוֹלָם. חֲזַק וּלֵךְ".
הערות וביאורים
פסוק כ"ח
אָנֹכִי הוּא יָהוֹאֵל: המלאך מציג את עצמו בשמו המלא. כפי שצוין, זהו שם המזוהה עם מטטרון, "שר העולם".
בָּרָקִיעַ הַשְּׁבִיעִי: על פי הקוסמולוגיה של בית שני, השמיים מחולקים לשבעה רקיעים. הרקיע השביעי הוא הגבוה והקדוש מכולם, מקום מושבו של כיסא הכבוד. מיקומו של יָהוֹאֵל ברקיע השביעי מעיד על מעמדו הרם.
כֹּחַ בְּתוֹךְ הַמְּתוֹכְכִים לַשֵּׁם הַנִּשְׂגָּב: תיאור עצמי מורכב. הוא כוח הפועל בתוך קבוצת מלאכים מתווכים אחרים, המשרתים את השם האלוהי.
פסוק כ"ט
לְהַשְׁפִּיל אֶת-הַכְּרוּבִים, הַחַיּוֹת הַמִּתְנַצְּחוֹת: אחד מתפקידיו הוא להשליט סדר בקרב הדרגות הגבוהות ביותר של המלאכים, ה"חיות" (הכרובים) של המרכבה, המתוארות כאן כ"מתנצחות". זהו רעיון מפתיע, המרמז על מתח ודינמיקה אפילו בעולם המלאכים.
לְלַמֵּד אֶת-שִׁירַת הַקֹּדֶשׁ... בַּשָּׁעָה הַשְּׁבִיעִית: יָהוֹאֵל הוא המנצח על מקהלת המלאכים, המלמד אותם את שירת הקדושה ("קדוש, קדוש, קדוש"). השירה נאמרת בלילה, כשהעולם האנושי שקט.
פסוק ל'
לְהַחְזִיק בַּלִּוְיְתָנִים: תפקיד קוסמי נוסף. הוא הכוח השולט במפלצות הכאוס הקדמוניות, הלוויתנים. הוא שומר על גבולות הבריאה ומונע מהכאוס להשתלט.
פסוק ל"א
הַמְצֻוֶּה לְהַצִּית אֶת-בֵּית אָבִיךָ: המלאך לוקח אחריות אישית על חורבן בית תרח. הוא פועל כשליח הדין האלוהי.
פסוק ל"ב
וְעִמִּי מִיכָאֵל: יָהוֹאֵל אינו פועל לבד. הוא מזכיר את מיכאל, השר הממונה על ישראל, כשותף במשימת הברכה. הדבר מעיד על היררכיה ושיתוף פעולה בעולם המלאכים.
פסוק ל"ג
מַרְאֵה גוּפוֹ כְּאֶבֶן סַפִּיר...: תיאור מראהו של המלאך שואב ישירות מתיאורי המרכבה ביחזקאל ודניאל.
סַפִּיר: מזכיר את "לִבְנַת הַסַּפִּיר" תחת רגלי אלוהים (שמות כ"ד) ואת מראה הכיסא ביחזקאל א'.
תַרְשִׁישׁ: אבן חן זוהרת, מתארת את גופו של האיש הלבוש בבדים בדניאל י', ו'.
שְׂעַר... כַּשֶׁלֶג: מזכיר את תיאור "עתיק יומין" בדניאל ז', ט'.
הַקֶּשֶׁת בֶּעָנָן: דימוי הלקוח ישירות מחזון המרכבה ביחזקאל א', כ"ח.
לְבוּשׁוֹ אַרְגָּמָן, וּמַטֵּה זָהָב: סמלי מלכות ושלטון. המחבר מעניק למלאך יָהוֹאֵל את כל התכונות החיצוניות של הכבוד האלוהי, ובכך מדגיש את מעמדו כנציגו הישיר של האל.
פסוק ל"ד
עַד-הַקָּרְבָּן, נִרְאֶה. וּלְאַחַר הַקָּרְבָּן, בִּלְתִּי-נִרְאֶה: המלאך מסביר את טבע נוכחותו. הוא ילווה את אברהם באופן גלוי עד לרגע הקורבן. לאחר מכן, הקשר יהפוך לרוחני ובלתי נראה.
הגענו לנקודה שבה אברהם והמלאך יוצאים למסע אל ההר.

חלק ה' – המסע, הקורבן והעימות עם עזאזל (פרקים י"ב-י"ד)
לה וָנֵלֵךְ שְׁנֵינוּ יַחְדָּו, אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה. וְלֶחֶם לֹא אָכַלְתִּי וּמַיִם לֹא שָׁתִיתִי, כִּי מַאֲכָלִי הָיָה לִרְאוֹת אֶת-הַמַּלְאָךְ אֲשֶׁר עִמִּי, וּמִשְׁתִּי – דְּבָרָיו אֲשֶׁר דִּבֵּר אֵלָי.
לו וָאָבֹא אֶל-הַר חוֹרֵב, הַר הָאֱלֹהִים. וָאֹמַר אֶל-הַמַּלְאָךְ, שַׂר הַקַּדְמוֹן: "הִנֵּה אֵין עִמִּי קָרְבָּן, וְאֶת-מְקוֹם הַמִּזְבֵּחַ עַל-הָהָר לֹא יָדַעְתִּי. אֵיךְ אֶעֱשֶׂה אֶת-הַקָּרְבָּן?". וַיֹּאמַר: "הַבֵּט אֲחוֹרֶיךָ". וָאַבִּיט, וְהִנֵּה הוֹלְכִים אַחֲרֵינוּ כָּל-הַקֳּרְבָּנוֹת שֶׁצֻּוּוּ: הָעֶגְלָה, וְהָעֵז, וְהָאַיִל, וְהַתּוֹר, וְהַגּוֹזָל.
לז וַיֹּאמֶר אֵלַי הַמַּלְאָךְ: "אַבְרָם!". וָאֹמַר: "הִנֵּנִי". וַיֹּאמֶר לִי: "שְׁחַט אֶת-כֻּלָּם וְנַתַּח אוֹתָם. אֶת-הַנְּתָחִים שִׂים זֶה מוּל זֶה, אַךְ אֶת-הָעוֹף לֹא תְבַתֵּר. וְתֵן אוֹתָם לָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ עוֹמְדִים לְצִדְּךָ, כִּי הֵם הַמִּזְבֵּחַ עַל-הָהָר לְהַקְרִיב קָרְבָּן לַקַּדְמוֹן. וְאֶת-הַתּוֹר וְאֶת-הַגּוֹזָל תֵּן לִי, וַאֲנִי אֶעֱלֶה עַל-כַּנְפֵי הָעוֹפוֹת לְהַרְאוֹתְךָ אֶת-אֲשֶׁר בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ וּבַיָּם וּבַתְּהוֹמוֹת, וּבְגַן-עֵדֶן וּבִנְהָרוֹתָיו, וְאֶת-מִלְאוֹ הַתֵּבֵל כֻּלָּהּ. וְאֶת-סוֹבֵב הָעוֹלָם תִּרְאֶה בְּכֻלּוֹ".
לח וָאֶעֱשׂ כְּכֹל אֲשֶׁר צִוָּה הַמַּלְאָךְ. וָאֶתֵּן לַמַּלְאָכִים אֲשֶׁר בָּאוּ אֵלֵינוּ אֶת-הַבְּהֵמוֹת הַמְנֻתָּחוֹת. וְאֶת-הָעוֹפוֹת לָקַח הַמַּלְאָךְ. וָאֲחַכֶּה לְמִנְחַת עָרֶב.
לט וַיֵּרֶד עַיִט טָמֵא עַל-הַפְּגָרִים, וָאַבְרֵחַ אוֹתוֹ. וַיִּקְרָא אֵלַי הָעַיִט הַטָּמֵא וַיֹּאמַר: "מַה-לְּךָ, אַבְרָם, בַּמְּרוֹמִים הַקְּדוֹשִׁים, אֲשֶׁר שָׁם לֹא אוֹכְלִים וְלֹא שׁוֹתִים, וְאֵין בָּהֶם מַאֲכַל אָדָם, אֶלָּא הַכֹּל בָּאֵשׁ נֶאֱכָלִים וְאוֹתְךָ יְכַלּוּ? עֲזֹב אֶת-הָאִישׁ אֲשֶׁר עִמָּךְ וּבְרַח, כִּי אִם תַּעֲלֶה לַמָּרוֹם, יַשְׁחִיתוּךָ!".
מ וַיְהִי כִּרְאוֹתִי אֶת-הָעוֹף הַמְדַבֵּר, וָאֹמַר אֶל-הַמַּלְאָךְ: "מֶה-הוּא זֶה, אֲדֹנִי?". וַיֹּאמַר: "זֶהוּ חֹסֶר-הַצֶּדֶק, זֶהוּ עֲזָאזֵל. כִּי בָּחַר לוֹ לָגוּר עַל-הָאָרֶץ, וְחֶלְקוֹ עַל-הָאָרֶץ, וְאַתָּה חֶלְקְךָ בַּשָּׁמָיִם". וַיֹּאמֶר לוֹ: "חֶרְפָּה לְךָ, עֲזָאזֵל! כִּי בָּחַרְתָּ וְאָהַבְתָּ אֶת-הַמָּקוֹם הַמְטֻנָּף. עַל-כֵּן נְתָנְךָ הָאָדוֹן הַקַּדְמוֹן, הֶחָזָק, לִהְיוֹת שׁוֹכֵן עַל-הָאָרֶץ. וּבְךָ רוּחַ הַשֶּׁקֶר הָרָעָה, וּבְךָ חֵמָה וּמַכְאוֹבִים עַל-דּוֹרוֹת הָרְשָׁעָה. כִּי לֹא נָתַן הָאָדוֹן הַקַּדְמוֹן, הֶחָזָק, אֶת-גוּפוֹת הַצַּדִּיקִים בְּיָדְךָ, לְמַעַן יִתְחַזְּקוּ בָּהֶם חַיֵּי הַצַּדִּיק וְאַבְדַן הָרָשָׁע. שְׁמַע, יְדִידִי, וְהִכָּלֵם מִמֶּנִּי! כִּי לֹא נִתַּן לְךָ לְפַתּוֹת אֶת-כָּל-הַצַּדִּיקִים. סוּר מֵאִישׁ זֶה! אֵינְךָ יָכוֹל לְהַטְעוֹתוֹ, כִּי אוֹיֵב הוּא לְךָ, וְגַם לַהוֹלְכִים בְּעִקְּבוֹתֶיךָ וְלָאוֹהֲבִים אֶת-אֲשֶׁר תִּרְצֶה. הִנֵּה הַלְּבוּשׁ אֲשֶׁר הָיָה לְךָ בַּשָּׁמַיִם נִטַּל מִמְּךָ מִקֶּדֶם, וְהַכָּבוֹד אֲשֶׁר הָיָה עַל-גּוּפְךָ, עָבַר אֵלָיו".
מא וַיֹּאמֶר הַמַּלְאָךְ לְאַבְרָם: "אֱמֹר לוֹ: 'הֱיֵה גֶּחָלִים לַאֲדָמָה! סוּר, עֲזָאזֵל, אֶל-מְקוֹמוֹת הַשְּׁאוֹל הַבִּלְתִּי-נִכְנָסִים!'". וַיֹּאמֶר לִי הַמַּלְאָךְ: "אַל-תַּעֲנֶה לוֹ, כִּי נִתְּנָה לוֹ הָרְשׁוּת לְפַתּוֹת אֶת-אֵלֶּה הָעוֹנִים לוֹ". וְכַאֲשֶׁר דִּבֵּר אֵלַי, לֹא עָנִיתִי לוֹ.
מב וַיְהִי כַּאֲשֶׁר הַשֶּׁמֶשׁ בָּאָה, וְהִנֵּה עָשָׁן כְּעֶשַׁן כִּבְשָׁן. וַיַּעֲלוּ הַמַּלְאָכִים מֵעַל הַנְּתָחִים, מֵרֹאשׁ הַכִּבְשָׁן הַמַּעֲלֶה עָשָׁן.
הערות וביאורים
פסוק ל"ה
מַאֲכָלִי הָיָה לִרְאוֹת אֶת-הַמַּלְאָךְ... וּמִשְׁתִּי – דְּבָרָיו: תיאור פיוטי של הצום המיסטי. אברהם אינו ניזון ממזון גשמי, אלא מהנוכחות והדיבור של המלאך. זהו מעבר ממצב אנושי למצב רוחני, שבו הגוף אינו זקוק עוד למזון רגיל.
פסוק ל"ו
הַר חוֹרֵב, הַר הָאֱלֹהִים: זיהוי מפתיע. בבראשית, מקום ברית בין הבתרים אינו מזוהה. כאן, המחבר קושר אותו להר סיני/חורב, הר ההתגלות המרכזי בתורה. בכך הוא מעניק לברית עם אברהם מעמד שווה למעמד הר סיני.
פסוק ל"ז
הֵם הַמִּזְבֵּחַ עַל-הָהָר: רעיון מהפכני. המזבח אינו עשוי אבן או אדמה, אלא המלאכים עצמם הם המזבח החי. הקורבן אינו מוקרב על חומר דומם, אלא נמסר לישויות שמימיות.
וַאֲנִי אֶעֱלֶה עַל-כַּנְפֵי הָעוֹפוֹת: המלאך והוא עצמו ישתמשו בעופות שלא בותרו (התור והגוזל) כמעין "מרכבה" לעלות לשמיים. זהו דימוי ייחודי המשלב את טקס הקורבן עם מסע שמימי.
פסוק ל"ט
וַיֵּרֶד עַיִט טָמֵא עַל-הַפְּגָרִים: המחבר משלב כאן את הפסוק מבראשית ט"ו, י"א: "וַיֵּרֶד הָעַיִט עַל-הַפְּגָרִים וַיַּשֵּׁב אֹתָם אַבְרָם". אך בעוד שבבראשית זהו רק "עיט", כאן הוא הופך לדמות מדברת, למפתה, ליריבו של אברהם.
"מַה-לְּךָ, אַבְרָם, בַּמְּרוֹמִים הַקְּדוֹשִׁים...": הפיתוי הראשון. העיט (עזאזל) מנסה להפחיד את אברהם, וטוען שהעולם השמימי אינו מיועד לבני אדם והוא מסוכן עבורם.
פסוק מ'
זֶהוּ עֲזָאזֵל: המלאך מזהה את העיט הטמא עם דמותו של עזאזל. עזאזל מוכר לנו מטקס יום הכיפורים (ויקרא ט"ז), שם נשלח אליו "השעיר לעזאזל". בספרות בית שני (במיוחד בספר חנוך), עזאזל הוא אחד מראשי המלאכים שנפלו, לימד את בני האדם חטאים, ומקומו במדבר או במקומות חורבן. כאן הוא מתואר כיריב קוסמי לאברהם ולאל.
חֶלְקוֹ עַל-הָאָרֶץ, וְאַתָּה חֶלְקְךָ בַּשָּׁמָיִם: המלאך מציג דואליזם ברור. העולם מחולק לשני תחומים: תחום השמיים והצדקה השייך לאברהם ולזרעו, ותחום הארץ והטומאה השייך לעזאזל.
הַלְּבוּשׁ אֲשֶׁר הָיָה לְךָ בַּשָּׁמַיִם נִטַּל מִמְּךָ... וְעָבַר אֵלָיו: רעיון דרמטי. כבודו השמימי של עזאזל, שאבד לו בנפילתו, הועבר לאברהם. אברהם יורש את מקומו של המלאך הסורר.
פסוק מ"א
"הֱיֵה גֶּחָלִים לַאֲדָמָה!": זוהי קללה שנועדה לגרש את עזאזל.
"אַל-תַּעֲנֶה לוֹ, כִּי נִתְּנָה לוֹ הָרְשׁוֹת לְפַתּוֹת אֶת-אֵלֶּה הָעוֹנִים לוֹ": עצה טקטית חשובה. אסור להיכנס לדיאלוג עם המקטרג. עצם המענה נותן לו פתחון פה וכוח. השתיקה היא ההגנה הטובה ביותר.
פסוק מ"ב
עָשָׁן כְּעֶשַׁן כִּבְשָׁן: ציטוט מדויק מבראשית ט"ו, י"ז ("וְהִנֵּה תַנּוּר עָשָׁן וְלַפִּיד אֵשׁ"). המחבר חוזר לתיאור המקראי כדי לסמן את תחילת החזון השמימי. העשן והאש הם השער שדרכו אברהם יעלה לשמיים.

חלק ו' – העלייה לשמיים וחזון המרכבה (פרקים ט"ו-כ')
מג וַיֹּאחֶז בִּי הַמַּלְאָךְ בְּיַד יְמִינִי, וַיּוֹשִׁיבֵנִי עַל-כָּנָף יְמָנִית שֶׁל הַגּוֹזָל, וְהוּא יָשַׁב עַל-כָּנָף שְׂמָאלִית שֶׁל הַתּוֹר, אֲשֶׁר לֹא נִשְׁחֲטוּ וְלֹא נִתְּחוּ. וַיַּעֲלֵנִי עַד-קְצֵה לַהֲבוֹת הָאֵשׁ. וַנַּעַל בְּגֹבַהּ, וְאוֹר חָזָק אֲשֶׁר אֵין לְסַפֵּר.
מד וְהִנֵּה בְּתוֹךְ הָאוֹר הַהוּא, אֵשׁ מִתְלַקַּחַת, וּבָהּ עַם רַב, דְּמוּת גְּבָרִים, כֻּלָּם מִשְׁתַּנִּים בְּמַרְאֵה פְנֵיהֶם, רָצִים וּמִשְׁתַּנִּים, מִשְׁתַּחֲוִים וְקוֹרְאִים בְּקוֹל שֶׁל שָׂפָה אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתִּי.
מה וָאֹמַר אֶל-הַמַּלְאָךְ: "מַדּוּעַ הֶעֱלִיתַנִי הֵנָּה עַתָּה, כִּי אֵינֶנִּי יָכוֹל לִרְאוֹת, כִּי כְבָר נֶחֱלַשְׁתִּי וְרוּחִי עוֹזֶבֶת אוֹתִי". וַיֹּאמֶר אֵלַי: "הֱיֵה עִמִּי, אַל-תִּירָא. אֶת-אֲשֶׁר תִּרְאֶה בָּא לִקְרָאתֵנוּ בְּקוֹל גָּדוֹל – הוּא הָאֵל הַקַּדְמוֹן אֲשֶׁר אֲהֵבְךָ. אַךְ אוֹתוֹ עַצְמוֹ לֹא תִרְאֶה, פֶּן-תֶּחֱלַשׁ רוּחֲךָ, כִּי אָנֹכִי עִמְּךָ לְחַזֶּקְךָ".
מו וְעוֹדֶנּוּ מְדַבֵּר, וְהִנֵּה אֵשׁ בָּאָה לִקְרָאתֵנוּ מִסָּבִיב, וְקוֹל בְּתוֹךְ הָאֵשׁ כְּקוֹל מַיִם רַבִּים, כְּקוֹל הַיָּם בְּהִתְרַגְּשׁוֹ. וְהַמַּלְאָךְ הִשְׁתַּחֲוָה עִם מַחֲנוֹת הַמַּלְאָכִים. וַאֲנִי רָצִיתִי לִפֹּל אַפַּיִם אַרְצָה, אַךְ מְקוֹם הַגֹּבַהּ אֲשֶׁר עָמַדְנוּ בּוֹ, פַּעַם עָלָה וּפַעַם יָרַד. וַיֹּאמַר: "הִשְׁתַּחֲוֵה כָּאן, אַבְרָם, וְאָנֹכִי אֶת-הַשִּׁירָה אֲשֶׁר לִמַּדְתִּיךָ. כִּי אֵין כָּאן אֶרֶץ לִפֹּל עָלֶיהָ". וְהִשְׁתַּחֲוֵיתִי בִּלְבַד וְאָמַרְתִּי אֶת-הַשִּׁירָה אֲשֶׁר לִמְּדַנִי.
מז וַיֹּאמֶר: "אֱמֹר בְּלִי הֶרֶף". וָאֹמַר, וְהוּא עַצְמוֹ שָׁר: "קַדְמוֹן חָזָק, קָדוֹשׁ אֵל, יָחִיד בְּשִׁלְטוֹנְךָ, נוֹלָד מֵעַצְמְךָ, בִּלְתִּי-כָלֶה, טָהוֹר, בִּלְתִּי-נוֹלָד, בִּלְתִּי-נִפְגָּם, בִּלְתִּי-נִשְׁחָת, מֵאִיר מֵעַצְמְךָ, בְּלִי אֵם, בְּלִי אָב, בְּלִי שֹׁשֶׁלֶת, רָם, נִשְׂגָּב, אוֹהֵב אָדָם, נָדִיב, נַדְבָן, קַנַּאי, סַבְלָן, רַב-רַחֲמִים, אֵלִי, אֵלִי! נִצְחִי, חָזָק, קָדוֹשׁ, צְבָאוֹת, נִשְׂגָּב! אֵל, אֵל, אֵל, אֵל, יָהוֹאֵל!
מח אַתָּה הוּא אֲשֶׁר אָהֲבָה נַפְשִׁי, שׁוֹמֵר נִצְחִי, אֵשׁ זוֹהֶרֶת, שׁוֹקֵט-רַעַם, מַבְרִיק-בָּרָק, רַב-עֵינַיִם, מְקַבֵּל תְּפִלּוֹת הַמְכַבְּדִים אוֹתְךָ.
מט אַתָּה הָאוֹר הַזּוֹרֵחַ לִפְנֵי אוֹר-הַבֹּקֶר עַל-בְּרִיאָתְךָ, וּבַשָּׁמַיִם אֵין מָקוֹר אוֹר אַחֵר מִזֹּהַר פָּנֶיךָ הַבִּלְתִּי-נִתְפָּס. קַבֵּל אֶת-תְּפִלָּתִי וְאֶת-הַקָּרְבָּן אֲשֶׁר בָּרָאתָ בְּעַצְמְךָ דַּרְכִּי, הַמְחַפֵּשׂ אוֹתְךָ. קַבְּלֵנִי וְהַרְאֵנִי וְלַמְּדֵנִי, וְהוֹדַע לְעַבְדְּךָ אֶת-אֲשֶׁר הִבְטַחְתָּ לִי".
נ וְעוֹדֶנִּי אוֹמֵר אֶת-הַשִּׁירָה, וּפִיהָ שֶׁל הָאֵשׁ אֲשֶׁר עַל-פְּנֵי הַמִּשְׁטָח הִתְרוֹמֵם מַעְלָה. וָאֶשְׁמַע קוֹל כְּהִתְרַגְּשׁוּת הַיָּם, שֶׁלֹּא פָּסַק מִן-הַלַּהֲבוֹת. וּכְשֶׁהִתְרוֹמְמָה הָאֵשׁ וְנִשְׂקְפָה מַעְלָה, רָאִיתִי תַּחַת הָאֵשׁ כִּסֵּא עָשׂוּי אֵשׁ, וְאַרְבַּע חַיּוֹת אֵשׁ שׁוֹרוֹת תַּחַת הַכִּסֵּא, וּמַרְאֵה כֻּלָּן אֶחָד, וּלְכָל-אַחַת אַרְבָּעָה פָּנִים. וְזֶה מַרְאֵה פְנֵיהֶן: פְּנֵי אֲרִי, פְּנֵי אָדָם, פְּנֵי שׁוֹר, פְּנֵי נֶשֶׁר. אַרְבָּעָה רָאשִׁים. וּלְכָל-אַחַת שֵׁשׁ כְּנָפַיִם: מִכְּתֵפֵיהֶן וּמִמָּתְנֵיהֶן. בִּכְנָפַיִם אֲשֶׁר מִכְּתֵפֵיהֶן כִּסּוּ אֶת-פְּנֵיהֶן, וּבִכְנָפַיִם אֲשֶׁר מִמָּתְנֵיהֶן עָטְפוּ אֶת-רַגְלֵיהֶן. וּבִכְנָפַיִם שֶׁבָּאֶמְצַע פָּרְשׂוּ וְעָפוּ.
נא וּכְשֶׁסִּיְּמוּ לָשִׁיר, הִבִּיטוּ זוֹ בְּזוֹ וְהִתְנַצְּחוּ זוֹ עִם זוֹ. וַיְהִי כִּרְאוֹת הַמַּלְאָךְ אֲשֶׁר עִמִּי כִּי הִתְנַצְּחוּ, עֲזָבַנִי וְרָץ אֲלֵיהֶן. וַיַּפְנֶה אֶת-פְּנֵי כָּל-חַיָּה מִפְּנֵי חֲבֶרְתָּהּ, לְבַל יִרְאוּ אֶת-פְּנֵיהֶן הַמִּתְנַצְּחוֹת, וַיְלַמְּדֵם אֶת-שִׁירַת הַשָּׁלוֹם.
נב וּבְעוֹדִי עוֹמֵד לְבַדִּי וּמִסְתַּכֵּל, רָאִיתִי מֵאֲחוֹרֵי הַחַיּוֹת מֶרְכָּבָה שֶׁל אוֹפַנֵּי אֵשׁ, כָּל-אוֹפַן מָלֵא עֵינַיִם מִסָּבִיב. וּמֵעַל הָאוֹפַנִּים הָיָה הַכִּסֵּא אֲשֶׁר רָאִיתִי, וְהוּא מְכֻסֶּה אֵשׁ, וְהָאֵשׁ סוֹבֶבֶת אוֹתוֹ. וְהִנֵּה אוֹר שֶׁאֵין לְתָאֲרוֹ סוֹבֵב אֶת-עַם הָאֵשׁ. וָאֶשְׁמַע קוֹל קְדֻשָּׁתָם כְּקוֹל אִישׁ אֶחָד.
הערות וביאורים
פסוק מ"ג
עַל-כָּנָף יְמָנִית שֶׁל הַגּוֹזָל... עַל-כָּנָף שְׂמָאלִית שֶׁל הַתּוֹר: תיאור סימטרי ומדויק של העלייה. אברהם והמלאך רוכבים על העופות שלא בותרו, והופכים אותם למרכבה שמימית.
פסוק מ"ד
עַם רַב, דְּמוּת גְּבָרִים... מִשְׁתַּנִּים בְּמַרְאֵה פְנֵיהֶם: זהו תיאור של מחנות המלאכים הנמוכים. הם מתוארים כיצורים דינמיים, משתנים, שאינם שומרים על צורה קבועה.
פסוק מ"ז
הַשִּׁירָה: זוהי תפילה או המנון ליטורגי המורכב משורה ארוכה של תארים לאל. סגנון זה, המכונה "ויה נגטיבה" (דרך השלילה – "בלי אם, בלי אב") ו"ויה פוזיטיבה" (דרך החיוב – "חזק, קדוש"), אופייני לספרות המיסטית והפילוסופית של התקופה (למשל, בכתבי פילון האלכסנדרוני).
אֵל, אֵל, אֵל, אֵל, יָהוֹאֵל!: שיא התפילה. השם "אל" חוזר ארבע פעמים (כמספר חיות הקודש) ומסתיים בשמו של המלאך המדריך, יָהוֹאֵל, שמכיל בתוכו את שם האל. זה מדגיש את תפקידו של יָהוֹאֵל כמתווך עליון.
פסוק נ'
כִּסֵּא עָשׂוּי אֵשׁ, וְאַרְבַּע חַיּוֹת...: זהו תיאור קלאסי של חזון המרכבה, השואב ישירות מיחזקאל (פרק א') וישעיהו (פרק ו').
אַרְבָּעָה פָּנִים: אֲרִי, אָדָם, שׁוֹר, נֶשֶׁר: אלו ארבעת הפנים של חיות הקודש ביחזקאל א'.
שֵׁשׁ כְּנָפַיִם: מספר הכנפיים לקוח מתיאור השרפים בישעיהו ו', ולא מתיאור החיות ביחזקאל (שם יש להן ארבע כנפיים). המחבר יוצר סינתזה של שני החזיונות.
פסוק נ"א
הִתְנַצְּחוּ זוֹ עִם זוֹ: הרעיון שהחיות, נושאות הכיסא, מתנצחות ביניהן, הוא רעיון ייחודי לטקסט זה. הוא מרמז על מתח פנימי בלב הקדושה, אולי בין מידת הדין למידת הרחמים. תפקידו של יָהוֹאֵל הוא להשכין שלום ביניהן, ובכך לאפשר למרכבה האלוהית לתפקד בהרמוניה.
פסוק נ"ב
אוֹפַנֵּי אֵשׁ, כָּל-אוֹפַן מָלֵא עֵינַיִם: תיאור האופנים, המלאכים הנעים לצד החיות, לקוח ישירות מיחזקאל א' וי'.
קוֹל קְדֻשָּׁתָם כְּקוֹל אִישׁ אֶחָד: למרות המתח הפנימי, בסופו של דבר, שירת כל מחנות המלאכים מתאחדת לקול אחד של הלל.
הגענו לשיא החזון השמימי. כעת, אברהם יופנה להביט מטה ולראות את העולמות שתחתיו.

חלק ז' – חזון הבריאה וגן העדן (פרקים כ"א-כ"ד)
נג וַיָּבֹא אֵלַי קוֹל מִתּוֹךְ הָאֵשׁ, אוֹמֵר: "אַבְרָם, אַבְרָם!". וָאֹמַר: "הִנֵּנִי". וַיֹּאמַר: "הַבֵּט בַּמִּשְׁטָחִים אֲשֶׁר תַּחַת הָרָקִיעַ שֶׁעָלָיו אַתָּה נִצָּב, וּרְאֵה כִּי אֵין עַל-אַף מִשְׁטָח אַחֵר זוּלַת זֶה אֲשֶׁר חָפַשְׂתָּ וַאֲשֶׁר אֲהֵבְךָ". וְעוֹדֶנּוּ מְדַבֵּר, וְהִנֵּה נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם אֲשֶׁר תַּחְתַּי.
נד וָאֵרֶא עַל-הָרָקִיעַ הַשְּׁבִיעִי אֲשֶׁר עָמַדְתִּי עָלָיו, וּבוֹ אוֹר וְטַל וְהָמוֹן מַלְאָכִים, וְכֹחַ שֶׁל כָּבוֹד בִּלְתִּי-נִרְאֶה מֵאֵלֶּה שֶׁרָאִיתִי לְמַעְלָה, וְאֶת-חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, אַךְ לֹא רָאִיתִי שָׁם אִישׁ.
נה וָאַבִּיט מִן-הָהָר אֲשֶׁר עָמַדְתִּי עָלָיו אֶל-הָרָקִיעַ הַשִּׁשִּׁי, וָאֵרֶא שָׁם הָמוֹן מַלְאָכִים בְּלִי גוּף, הַמְּבַצְּעִים אֶת-צִוּוּיֵי מַלְאֲכֵי הָאֵשׁ אֲשֶׁר בָּרָקִיעַ הַשְּׁבִיעִי.
נו וָאֵרֶא שָׁם, בָּרָקִיעַ הַחֲמִישִׁי, כֹּחוֹת שֶׁל כּוֹכָבִים, וְהֵם מְבַצְּעִים אֶת-צִוּוּיֵיהֶם. וְהֵם נִשְׁמָעִים לְכֹחוֹת הַשָּׁמַיִם.
נז וַיֹּאמֶר אֵלַי הַקַּדְמוֹן הֶחָזָק: "אַבְרָם!". וָאֹמַר: "הִנֵּנִי". וַיֹּאמֶר: "הַבֵּט לְמַעְלָה בַּכּוֹכָבִים אֲשֶׁר מִתַּחְתֶּיךָ, וּסְפֹר אוֹתָם, וְהַגֵּד אֶת-מִסְפָּרָם". וָאֹמַר: "אֵיךְ אוּכַל, וַאֲנִי אָדָם?". וַיֹּאמֶר לִי: "כְּמִסְפַּר הַכּוֹכָבִים וּכְכֹחָם אָשִׂים לְזַרְעֲךָ עַם וְגוֹי, הַנִּבְדָּלִים לִי בְּגוֹרָלִי, עִם עֲזָאזֵל".
נח וָאֹמַר: "נִצְחִי וְחָזָק! יֹאמַר-נָא עַבְדְּךָ לְפָנֶיךָ, וְאַל-יִחַר אַפְּךָ עַל-בְּחִירֶךָ. הִנֵּה, טֶרֶם הֶעֱלִיתַנִי, חֵרֵף אוֹתִי עֲזָאזֵל. וְאֵיךְ עַתָּה, כְּשֶׁאֵינוֹ לְפָנֶיךָ, קָבַעְתָּ אוֹתוֹ עִמָּם?". וַיֹּאמֶר אֵלַי: "הַבֵּט-נָא תַּחַת רַגְלֶיךָ, אֶל-הַמִּשְׁטָח, וְהָבֵן אֶת-הַבְּרִיאָה שֶׁנּוֹסְדָה מִקֶּדֶם, וְאֶת-הַיְצוּרִים שֶׁבָּהּ, וְאֶת-הָעוֹלָם הַמּוּכָן אַחֲרֶיהָ".
נט וָאַבִּיט תַּחַת מִשְׁטַח רַגְלַי, וָאֵרֶא אֶת-הָרָקִיעַ הַשִּׁשִּׁי, וְאֶת-אֲשֶׁר בּוֹ. וּמִשָּׁם אֶת-הָאָרֶץ וּפְרִיָּהּ, וְאֶת-הַנָּעִים בָּהּ, וְאֶת-הַנּוֹשְׁמִים בָּהּ, וְאֶת-כֹּחַ בְּנֵי-הָאָדָם, וְאֶת-רִשְׁעַת נַפְשׁוֹתֵיהֶם, וְאֶת-צִדְקָתָם. וְאֶת-הַתְּהוֹמוֹת וְאֶת-אֲבַדּוֹנָם, וְאֶת-הַשְּׁאוֹל וְאֶת-עִנּוּיֶיהָ.
ס וָאֵרֶא שָׁם אֶת-הַיָּם וְאֶת-אִיָּיו, וְאֶת-חַיּוֹתָיו וְאֶת-דָּגָיו, וְאֶת-הַלִּוְיָתָן וְאֶת-מֶמְשַׁלְתּוֹ, וְאֶת-מִשְׁכָּבוֹ וְאֶת-מְאוּרוֹתָיו, וְאֶת-הָעוֹלָם הַנִּשְׁעָן עָלָיו, וְאֶת-חָרְבָּנוֹ בַּעֲבוּרוֹ. וָאֵרֶא שָׁם אֶת-הַנְּהָרוֹת וְאֶת-מַעְיְנוֹתֵיהֶם וְאֶת-סִבּוּבֵיהֶם.
סא וָאֵרֶא שָׁם אֶת-גַּן-עֵדֶן וְאֶת-פִּרְיוֹ, וְאֶת-הַמַּעְיָן הַמּוֹצִיא מִמֶּנּוּ נָהָר, וְאֶת-עֲצֵי הַגָּן וְאֶת-פִּרְחֵיהֶם, וְאֶת-עוֹשֵׂי הַצֶּדֶק. וָאֵרֶא בּוֹ אֶת-מְזוֹנָם וְאֶת-מְנוּחָתָם.
סב וָאֵרֶא מִחוּץ לוֹ עַם רַב, גְּבָרִים וְנָשִׁים וִילָדִים, וַחֲצִי מֵהֶם מִצַּד יָמִין שֶׁל הַתְּמוּנָה, וַחֲצִי מִצַּד שְׂמֹאל. וָאֹמַר: "נִצְחִי וְחָזָק! מָה הִיא הַתְּמוּנָה הַזֹּאת שֶׁל הַבְּרִיאָה?".
סג וַיֹּאמֶר אֵלַי: "זֶהוּ רְצוֹנִי בַּאֲשֶׁר קַיָּם בָּאוֹר, וְכָךְ הָיָה טוֹב בְּעֵינַי. וְאָז, אַחֲרֵי כֵן, צִוִּיתִי לָהֶם בִּדְבָרִי, וְהָיוּ. וְכָל-אֲשֶׁר קָבַעְתִּי לִהְיוֹת, כְּבָר נֶחֱרַט וְעָמַד לְפָנַי, טֶרֶם נִבְרָא כָּל-אֲשֶׁר רָאִיתָ".
סד וָאֹמַר: "אֲדוֹנִי, חָזָק וְנִצְחִי! מִי הוּא הָעָם הַזֶּה שֶׁבַּתְּמוּנָה, מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה?". וַיֹּאמֶר אֵלַי: "אֵלֶּה שֶׁמִּצַּד שְׂמֹאל הֵם הָמוֹן הַגּוֹיִים שֶׁהָיוּ לְפָנֶיךָ וְשֶׁיִּהְיוּ אַחֲרֶיךָ. אֵלֶּה מוּכָנִים לַדִּין וְלַסֵּדֶר, וְאֵלֶּה לִנְקָמָה וּלְהַשְׁמָדָה בְּקֵץ הָעוֹלָם. וְאֵלֶּה שֶׁמִּצַּד יָמִין שֶׁל הַתְּמוּנָה – הֵם הָעָם הַנִּבְדָּל לִי מִן-הָעַמִּים, עִם עֲזָאזֵל. אֵלֶּה הֵם אֲשֶׁר הֲכִינוֹתִי לְהִוָּלֵד מִמְּךָ וּלְהִקָּרֵא עַמִּי".
הערות וביאורים
פסוק נ"ג-נ"ו
הַבֵּט בַּמִּשְׁטָחִים...: אברהם מצווה להביט מטה ולראות את ההיררכיה של הרקיעים. הוא מתאר את הרקיע השביעי (מקום הכבוד), השישי (מקום המלאכים חסרי הגוף), והחמישי (מקום הכוכבים). תיאור זה של קוסמולוגיה מדורגת אופייני לספרות חנוך ולספרות ההיכלות המאוחרת יותר.
פסוק נ"ז
"כְּמִסְפַּר הַכּוֹכָבִים... אָשִׂים לְזַרְעֲךָ": שימוש בהבטחה המקראית מבראשית ט"ו, אך בהקשר חדש. אברהם אינו רואה את הכוכבים בשמי הלילה, אלא רואה אותם מתחתיו, כשהוא עצמו נמצא מעליהם.
הַנִּבְדָּלִים לִי בְּגוֹרָלִי, עִם עֲזָאזֵל: משפט מפתח וקשה. האל אומר שזרעו של אברהם "נבדל" לו, אך הוא מזכיר את עזאזל באותה נשימה. הפירוש הסביר הוא שהעולם מחולק לשני "גורלות" או תחומים, כמו בטקס יום הכיפורים ("גּוֹרָל אֶחָד לַה', וְגוֹרָל אֶחָד לַעֲזָאזֵל", ויקרא ט"ז). זרע אברהם שייך לגורל ה', בעוד שאר העמים שייכים לגורל עזאזל.
פסוק נ"ח
"אֵיךְ... קָבַעְתָּ אוֹתוֹ עִמָּם?": אברהם שואל את שאלת קיומו של הרוע. אם עזאזל הוא אויב, מדוע נתת לו שליטה על חלק מהבריאה? זוהי שאלה תיאולוגית נועזת.
"הָבֵן אֶת-הַבְּרִיאָה שֶׁנּוֹסְדָה מִקֶּדֶם": התשובה אינה ישירה. האל מפנה את אברהם להתבונן ב"תמונה" או ב"תוכנית" הכוללת של הבריאה, כדי להבין את מקומו של הרוע בתוכה.
פסוק נ"ט-ס'
וָאַבִּיט... וָאֵרֶא: אברהם מקבל חזון פנורמי של כל המציאות הארצית: הארץ, הים, התהומות, השאול, וגורל בני האדם. הוא רואה הכל בו-זמנית, מנקודת מבט אלוהית.
פסוק ס"א
גַּן-עֵדֶן... וְעוֹשֵׂי הַצֶּדֶק: גן העדן מתואר לא רק כמקום מיתולוגי מהעבר, אלא כמקום הקיים בהווה, שבו שוכנים הצדיקים לאחר מותם, נהנים ממזון רוחני וממנוחה.
פסוק ס"ב-ס"ד
הַתְּמוּנָה: אברהם רואה את כל ההיסטוריה האנושית כ"תמונה" או "דיוקן" (בסלאבית: образованиіе), המחולקת לצד ימין (הצדיקים, זרע אברהם) וצד שמאל (הרשעים, הגויים).
"כְּבָר נֶחֱרַט וְעָמַד לְפָנַי, טֶרֶם נִבְרָא": זהו רעיון של פרה-דסטינציה (גזירה קדומה) מוחלטת. כל מה שהיה וכל מה שיהיה כבר תוכנן ו"נחרט" במחשבה האלוהית לפני הבריאה. ההיסטוריה אינה אלא התגלגלות של תוכנית קבועה מראש.
הָעָם הַנִּבְדָּל לִי... עִם עֲזָאזֵל: חזרה על הרעיון הדואליסטי. העולם מחולק בין ממלכת האל (שבה שולט זרע אברהם) לבין ממלכת עזאזל (שבה שולטים הגויים).
הגענו לנקודה שבה אברהם עומד לראות את האירוע המכונן של ההיסטוריה האנושית – חטא גן עדן.

חזון אברהם (מהדורה פרשנית)
חלק ח' – חזון החטא הקדמון וגורל האנושות (פרקים כ"ג-כ"ט)
סה "הַבֵּט עוֹד בַּתְּמוּנָה, מִי הוּא אֲשֶׁר פִּתָּה אֶת-חַוָּה, וּמַהוּ פְּרִי הָעֵץ, וּמֶה יִהְיֶה, וְכֵיצַד יִהְיֶה. כִּי בְּשִׁמְךָ וּבְעַמְּךָ יִהְיֶה הַדָּבָר בְּאַחֲרִית הַיָּמִים וּבְקֵץ הָעוֹלָם. לֵךְ וְהָבֵן, כִּי אֲנִי אַגִּיד לְךָ אֶת-אֲשֶׁר הָיָה טוֹב בְּעֵינַי, וְאֶת-אֲשֶׁר צָפַנְתִּי בְּלִבִּי אֲגַלֶּה לְךָ".
סו וָאַבִּיט בַּתְּמוּנָה, וַתִּזְלַגְנָה עֵינַי אֶל-צִדֵּי גַּן-עֵדֶן. וָאֵרֶא שָׁם אִישׁ גָּבֹהַּ מְאֹד בְּקוֹמָתוֹ וְנוֹרָא בְּרָחְבּוֹ, בְּלִי דִמְיוֹן בְּמַרְאֵהוּ, שָׁזוּר עִם אִשָּׁה, אֲשֶׁר גַּם-הִיא הִשְׁתַּוְּתָה לוֹ בְּמַרְאֶה וּבְקוֹמָה. וְהֵם עוֹמְדִים תַּחַת עֵץ אֶחָד שֶׁל גַּן-עֵדֶן. וּפְרִי הָעֵץ הָיָה כְּמַרְאֵה אֶשְׁכּוֹל עֲנָבִים.
סז וּמֵאֲחוֹרֵי הָעֵץ הָיָה עוֹמֵד נָחָשׁ, יָדָיו וְרַגְלָיו כְּשֶׁל אָדָם, וּכְנָפַיִם עַל-כְּתֵפָיו, שֵׁשׁ מִימִינוֹ וְשֵׁשׁ מִשְּׂמֹאלוֹ. וְהוּא אוֹחֵז בְּיָדוֹ אֶשְׁכּוֹל מִפְּרִי הָעֵץ, וּמְדַבֵּר עִם הַשְּׁנַיִם אֲשֶׁר רָאִיתִי שְׁזוּרִים יַחַד.
סח וָאֹמַר: "מִי הֵם אֵלֶּה הַשְּׁזוּרִים זֶה בָּזֶה, אוֹ מִי הוּא זֶה שֶׁבֵּינֵיהֶם, אוֹ מַהוּ הַפְּרִי שֶׁהֵם אוֹכְלִים, חָזָק וְנִצְחִי?". וַיֹּאמַר: "זֶהוּ מַחֲשֶׁבֶת בְּנֵי-הָאָדָם, זֶהוּ אָדָם, וְזֹאת חַוָּה. וַאֲשֶׁר בֵּינֵיהֶם – זֶהוּ חֹסֶר-הַצֶּדֶק, תְּחִלַּת דַּרְכָּם לָאֲבַדּוֹן, הוּא עֲזָאזֵל".
סט וָאֹמַר: "נִצְחִי וְחָזָק! מַדּוּעַ נָתַתָּ לוֹ שִׁלְטוֹן כָּזֶה, לְהַשְׁחִית אֶת-דּוֹר בְּנֵי-הָאָדָם בְּמַעֲשֵׂיהֶם עַל-הָאָרֶץ?". וַיֹּאמֶר אֵלַי: "שְׁמַע, אַבְרָם. אֶת-אֵלֶּה הַחוֹפְצִים בָּרַע, וְאֶת-כָּל-אֲשֶׁר שָׂנֵאתִי בְּעוֹשֵׂי הָרַע, עֲלֵיהֶם נָתַתִּי לוֹ שִׁלְטוֹן, וְלִהְיוֹת אָהוּב עֲלֵיהֶם".
ע וָאֶעֱנֶה וָאֹמַר: "נִצְחִי וְחָזָק! מַדּוּעַ רָצִיתָ שֶׁיִּהְיֶה רָצוֹן לָרַע בְּלֵב הָאָדָם? הֲרֵי אַתָּה כּוֹעֵס עַל-מַה שֶּׁנִּבְחַר בְּךָ, וְעַל-הָעוֹשֶׂה דָּבָר שֶׁאֵינוֹ הָגוּן בְּאוֹרְךָ".
עא וַיֹּאמֶר לִי: "בְּשׂוֹרָה קְרוֹבָה לְךָ וּלְאַחֲרֶיךָ לָעָם הַנִּבְדָּל. וּמִזַּרְעֲךָ, כַּאֲשֶׁר תִּרְאֶה בַּתְּמוּנָה, יִהְיוּ נִטְעָנִים עֲלֵיהֶם. וַאֲנִי אַגִּיד לְךָ מֶה יִהְיֶה וְכֵיצַד יִהְיֶה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים. הַבֵּט-נָא בַּתְּמוּנָה".
עב וָאַבִּיט וָאֵרֶא שָׁם אֶת-אֲשֶׁר הָיָה לְפָנַי בַּבְּרִיאָה. רָאִיתִי אֶת-אָדָם וְאֶת-חַוָּה אֲשֶׁר עִמּוֹ, וְאֶת-הָאוֹיֵב הָרַע עִמָּם. וְאֶת-קַיִן, שֶׁבִּגְלַל הָאוֹיֵב חָטָא וְהָרַג אֶת-הֶבֶל. וְאֶת-הָאֲבַדּוֹן שֶׁהוּבָא עָלָיו בִּגְלַל חֹסֶר-הַחֹק.
עג וָאֵרֶא שָׁם אֶת-הַנִּאוּף וְאֶת-הַחוֹפְצִים בּוֹ, וְאֶת-קִנְאָתָם, וְאֶת-אֵשׁ הַשְׁחָתָם בִּתְהוֹמוֹת הָאָרֶץ. וָאֵרֶא שָׁם אֶת-הַגְּנֵבָה וְאֶת-הַחוֹמְדִים לָהּ, וְאֶת-גְּמוּלָם. וָאֵרֶא שָׁם אִישׁ וְאִשָּׁה זֶה כְּנֶגֶד זֶה, וְאֶת-בָּשְׁתָּם, וְאֶת-הַנֵּזֶק שֶׁעוֹשִׂים זֶה לָזֶה, וְאֶת-גְּמוּלָם.
עד וָאֵרֶא שָׁם אֶת-הַתַּאֲוָה, וּבְיָדָהּ רֹאשׁ כָּל-חֹסֶר-חֹק. וָאֵרֶא שָׁם אֶת-פֶּסֶל הַקִּנְאָה, כִּדְמוּת מְלֶאכֶת-עֵץ כְּמוֹ שֶׁעָשָׂה אָבִי. וְלִפְנָיו אִישׁ מִשְׁתַּחֲוֶה לוֹ, וּמִזְבֵּחַ כְּנֶגְדּוֹ. וִילָדִים נִשְׁחָטִים עָלָיו, לִפְנֵי הַפֶּסֶל.
עה וָאֹמַר: "מָהוּ הַפֶּסֶל הַזֶּה, אוֹ מָהוּ הַמִּזְבֵּחַ? מִי הֵם הַנִּזְבָּחִים, אוֹ מִי הוּא הַזּוֹבֵחַ? וּמַהוּ הַהֵיכָל הַיָּפֶה הַזֶּה שֶׁאֲנִי רוֹאֶה, מְלֶאכֶת מַחְשֶׁבֶת וְיֹפִי, תַּחַת כִּסֵּא כְבוֹדֶךָ?".
עו וַיֹּאמֶר: "שְׁמַע, אַבְרָם. זֶה אֲשֶׁר רָאִיתָ – הַהֵיכָל וְהַמִּזְבֵּחַ וְהַיֹּפִי – זֶהוּ רַעְיוֹן הַכֹּהֲנִים שֶׁל שֵׁם כְּבוֹדִי, שֶׁבּוֹ יִשְׁכְּנוּ כָּל-תְּפִלּוֹת הָאָדָם, וְעֲלִיַּת הַמְּלָכִים וְהַנְּבִיאִים, וְכָל-קָרְבָּן שֶׁאָשִׂים לַעֲשׂוֹת לִי בְּקֶרֶב עַמִּי הַבָּא מִמְּךָ.
עז וְהַפֶּסֶל אֲשֶׁר רָאִיתָ – הוּא קִנְאָתִי, שֶׁבָּהּ יַקְנִיטוּ אוֹתִי הָעָם הַבָּא מִמְּךָ. וְהָאִישׁ אֲשֶׁר רָאִיתָ זוֹבֵחַ – הוּא הַמַּקְנִיא בְּקָרְבָּן רֶצַח. וְאֵלֶּה הַנִּשְׁחָטִים – הֵם עֵדוּת לַדִּין בְּקֵץ הַבְּרִיאָה".
הערות וביאורים
פסוק ס"ו-ס"ח
אִישׁ גָּבֹהַּ מְאֹד... שָׁזוּר עִם אִשָּׁה: אדם וחוה מתוארים כיצורים ענקיים, כמעט אלוהיים, השזורים זה בזה. ייתכן שזהו רמז למדרש על כך שאדם הראשון נברא דו-פרצופין (זכר ונקבה יחד).
נָחָשׁ, יָדָיו וְרַגְלָיו כְּשֶׁל אָדָם, וּכְנָפַיִם: זהו תיאור ייחודי של הנחש. הוא אינו זוחל, אלא יצור דמוי-מלאך, בעל גפיים וכנפיים. זה מתחבר למסורות (בספר חנוך ובמקורות אחרים) המזהות את הנחש עם אחד המלאכים שנפלו.
הוּא עֲזָאזֵל: הטקסט מזהה במפורש את הנחש המפתה בגן עדן עם עזאזל. בכך, הוא קושר את חטא גן עדן ישירות למרד המלאכים. עזאזל אינו רק יריב, אלא מקור החטא הראשון.
פסוק ס"ט-ע'
מַדּוּעַ נָתַתָּ לוֹ שִׁלְטוֹן...?: אברהם חוזר על שאלתו התיאולוגית הנוקבת. הוא אינו מקבל את קיומו של הרוע כמובן מאליו, אלא מאתגר את האל להסביר את הצדק שבמתן שלטון לעזאזל.
"עֲלֵיהֶם נָתַתִּי לוֹ שִׁלְטוֹן": התשובה האלוהית מטילה את האחריות על בני האדם. עזאזל שולט רק על אלה שבוחרים ברע מרצונם. זהו ניסיון לפתור את בעיית הגזירה הקדומה (פרה-דסטינציה) באמצעות רעיון הבחירה החופשית.
פסוק ע"ב-ע"ד
וָאַבִּיט וָאֵרֶא: אברהם רואה כעת את תוצאות החטא מתגלגלות בהיסטוריה. הוא רואה את רצח הבל, את חטאי המין, הגניבה, הקנאה, ושיא הרשעות – עבודת האלילים.
פֶּסֶל הַקִּנְאָה... וִילָדִים נִשְׁחָטִים עָלָיו: זהו חזון של עבודת המולך, שבה הקריבו ילדים. המחבר קושר את עבודת האלילים של אביו (מלאכת עץ) עם הצורה הקיצונית והאכזרית ביותר של עבודה זרה.
פסוק ע"ה-ע"ז
הַהֵיכָל הַיָּפֶה... תַּחַת כִּסֵּא כְבוֹדֶךָ: אברהם רואה את בית המקדש בירושלים, אך הוא רואה אותו במיקומו השמימי, "תחת כיסא הכבוד". זהו רעיון של "ירושלim של מעלה".
זֶהוּ רַעְיוֹן הַכֹּהֲנִים: המקדש הארצי הוא רק השתקפות של רעיון או תבנית שמימית.
הַפֶּסֶל... הוּא קִנְאָתִי, שֶׁבָּהּ יַקְnִיטוּ אוֹתִי: האל מסביר שהפסל שאברהם ראה בתוך ההיכאל הוא דימוי לחטא עבודה זרה שיבוצע על ידי זרעו של אברהם עצמו בתוך המקדש. זהו רמז לחטאי המלכים (כמו מנשה) שהכניסו עבודה זרה למקדש, והובילו לחורבנו.
הַזּוֹבֵחַ – הוּא הַמַּקְנִיא בְּקָרְבָּן רֶצַח: הקרבת הקורבנות לאלילים נחשבת לרצח, והיא המעוררת את קנאת האל ומובילה לדין.
הגענו לנקודה שבה אברהם מבין שההיסטוריה כולה, כולל חטאי זרעו וחורבן המקדש, היא תוצאה של אותו חטא קדמון.


חלק ט' – חורבן המקדש, עשר המכות ובוא הגואל (פרקים כ"ט-ל"ב)
עח וָאֹמַר: "נִצְחִי וְחָזָק! מַדּוּעַ הֲקִימוֹתָ שֶׁיִּהְיֶה כָּךְ? הָשֵׁב נָא אֶת-הָרָעוֹת הַלָּלוּ!". וַיֹּאמֶר אֵלַי: "שְׁמַע, אַבְרָם, וְהָבֵן אֶת-אֲשֶׁר אֲנִי שׁוֹאֵל אוֹתְךָ. אָבִיךָ תֶּרַח, מַדּוּעַ לֹא שָׁמַע לְקוֹלְךָ וְלֹא עָזַב אֶת-עֲבוֹדַת הָאֱלִילִים, עַד-אֲשֶׁר אָבַד עִם כָּל-בֵּיתוֹ?".
עט וָאֹמַר: "נִצְחִי! כִּי לֹא רָצָה לִשְׁמֹעַ לִי, וְגַם אֲנִי לֹא הָלַכְתִּי אַחֲרֵי מַעֲשָׂיו". וַיֹּאמֶר: "שְׁמַע, אַבְרָם. כְּמוֹ שֶׁרְצוֹנוֹ שֶׁל אָבִיךָ בּוֹ, וּכְמוֹ שֶׁרְצוֹנְךָ בְּךָ, כָּךְ גַּם רְצוֹנִי בִּי, מוּכָן בַּיָּמִים הַבָּאִים. אַךְ אֶת-אֲשֶׁר יִהְיֶה, לֹא תִרְאֶה בְּעֵינֶיךָ, כִּי מִזַּרְעֲךָ הֵם. הַבֵּט בַּתְּמוּנָה".
פ וָאַבִּיט, וָאֵרֶא וְהִנֵּה הַתְּמוּנָה מִתְנוֹעַעַת. וּמִצַּד שְׂמֹאל יָצָא עַם שֶׁל גּוֹיִים, וַיִּשְׁדְּדוּ אֶת-אֵלֶּה שֶׁמִּצַּד יָמִין – גְּבָרִים, נָשִׁים וִילָדִים. וְאֶת-קְצָתָם הָרְגוּ וְאֶת-קְצָתָם הֶחֱזִיקוּ בְּשִׁבְיָה. וָאֵרֶא אוֹתָם רָצִים אֲלֵיהֶם בְּאַרְבַּע מְבוֹאוֹת, וַיִּשְׂרְפוּ אֶת-הַהֵיכָל בָּאֵשׁ, וְאֶת-כָּל-כְּלֵי הַקֹּדֶשׁ שֶׁבּוֹ בָּזְזוּ.
פא וָאֹמַר: "נִצְחִי! הִנֵּה הָעָם הַבָּא מִמֶּנִּי נִשְׁדָּד עַל-יְדֵי הַגּוֹיִים, וְקְצָתָם נֶהֱרָגִים וּקְצָתָם נִלְקָחִים בַּשֶּׁבִי. וְאֶת-הַהֵיכָל שָׂרְפוּ בָּאֵשׁ, וְאֶת-כְּלֵי הַחֶמְדָּה שֶׁבּוֹ הֵפִיצוּ. נִצְחִי וְחָזָק! אִם-כָּכָה הוּא, מַדּוּעַ הִכְאַבְתָּ אֶת-לִבִּי, וּמַדּוּעַ זֶה יִהְיֶה?".
פב וַיֹּאמֶר אֵלַי: "שְׁמַע, אַבְרָם. כָּל-אֲשֶׁר רָאִיתָ יִהְיֶה בִּגְלַל זַרְעֲךָ, שֶׁיַּכְעִיסוּ אוֹתִי בִּגְלַל הַפֶּסֶל שֶׁרָאִיתָ וְהָרֶצַח בְּתוֹךְ הֵיכַל הַקִּנְאָה. וְכָל-אֲשֶׁר רָאִיתָ – כָּךְ יִהְיֶה".
פג וָאֹמַר: "נִצְחִי וְחָזָק! יַעַבְרוּ-נָא הָרָעוֹת בְּמַעֲשֵׂי הָרְשָׁעָה, וְיִצְלְחוּ מַעֲשֵׂי הַצַּדִּיקִים. הֲלֹא יָכוֹל אַתָּה לַעֲשׂוֹת זֹאת". וַיֹּאמֶר אֵלַי: "זְמַן הַצַּדִּיקִים יָבוֹא אַחֲרֵי הַמְּלָכִים הָרִאשׁוֹנִים, וּבַצֶּדֶק אֲשֶׁר בָּרָאתִי לִשְׁפֹּט אוֹתָם, מֵהֶם יֵצְאוּ הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר הִגַּדְתִּי לְךָ וְרָאִיתָ".
פד וָאֶעֱנֶה וָאֹמַר: "חָזָק וְקָדוֹשׁ! בְּכֹחֲךָ, הֱיֵה-נָא קָשּׁוּב לִשְׁאֵלָתִי, כִּי לָזֹאת הִגַּדְתָּ לִי, לְאוֹהַבְךָ, אֶת-כָּל-אֲשֶׁר אֶשְׁאַל. הַאִם יִהְיֶה זְמַן רַב לְכָל-אֲשֶׁר רָאִיתִי?". וַיַּרְאֵנִי אֶת-מִסְפַּר עַמּוֹ. וַיֹּאמֶר אֵלַי: "בִּגְלַל אַרְבַּע הַמְּבוֹאוֹת שֶׁרָאִיתָ, יַכְעִיסוּ אוֹתִי, וּבָהֶם יִהְיֶה גְּמוּל מַעֲשֵׂיהֶם מִמֶּנִּי. בְּאַרְבַּע מְבוֹאוֹת, מֵאָה שָׁנָה, וְשָׁעָה אַחַת שֶׁל הָעוֹלָם, שֶׁהִיא מֵאָה שָׁנָה, תִּהְיֶה בַּשְּׁאוֹל בְּקֶרֶב הַגּוֹיִם".
פה וָאֹמַר: "נִצְחִי! וְכַמָּה זְמַן הִיא שְׁעַת הָעוֹלָם?". וַיֹּאמֶר: "שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה שָׁנָה קָבַעְתִּי לָעוֹלָם הָרָשָׁע הַזֶּה לִמְשֹׁל בַּגּוֹיִים וּבְזַרְעֲךָ. וְעַד קֵץ הַזְּמַן יִהְיֶה כָּל-אֲשֶׁר רָאִיתָ. סְפֹר וְדַע וְהַבֵּט בַּתְּמוּנָה".
פו וָאֵרֶא אִישׁ יוֹצֵא מִצַּד שְׂמֹאל, מִצַּד הַגּוֹיִים. וַיָּבוֹאוּ גְּבָרִים וְנָשִׁים וִילָדִים מִצַּד הַגּוֹיִים, הֲמוֹנִים רַבִּים, וַיִּשְׁתַּחֲווּ לוֹ. וְעוֹדֶנִּי מִסְתַּכֵּל, וַיֵּצְאוּ מִצַּד יָמִין, וּקְצָתָם בִּיְּשׁוּ אֶת-הָאִישׁ הַהוּא, וּקְצָתָם הִכּוּהוּ, וּקְצָתָם הִשְׁתַּחֲווּ לוֹ. וָאֵרֶא כַּאֲשֶׁר הִשְׁתַּחֲווּ לוֹ, וַיָּרָץ עֲזָאזֵל וַיִּשְׁתַּחֲוֶה, וַיְּנַשֵּׁק אֶת-פָּנָיו, וַיִּסּוֹב וַיַּעֲמֹד מֵאֲחוֹרָיו.
פז וָאֹמַר: "נִצְחִי וְחָזָק! מִי הוּא הָאִישׁ הַמְבֻזֶּה וְהַמֻּכֶּה עַל-יְדֵי הַגּוֹיִים, וְעִם-זֹאת נִסְגָד עַל-יְדֵי עֲזָאזֵל?". וַיַּעַן וַיֹּאמֶר: "שְׁמַע, אַבְרָם. הָאִישׁ אֲשֶׁר רָאִיתָ מְבֻזֶּה וּמֻכֶּה וְאַחַר-כָּךְ נִסְגָד, הוּא הַגְּאוּלָה מִן-הַגּוֹיִים לָעָם הַבָּא מִמְּךָ בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, בַּשָּׁעָה הַשְּׁתֵּים-עֶשְׂרֵה שֶׁל עוֹלָם הָרְשָׁעָה, בַּשָּׁנָה הַשְּׁתֵּים-עֶשְׂרֵה שֶׁל עוֹלָמִי הַמִּסְתַּיֵּם. אֶת-הָאִישׁ הַזֶּה אָקִים מִזַּרְעֲךָ, זֶה אֲשֶׁר רָאִיתָ.
פח וְרַבִּים מֵעַמִּי יִדְמוּ לוֹ, וְיִקָּרְאוּ כְּאִלּוּ נִקְרְאוּ בִשְׁמִי, אַךְ יִשְׁתַּנּוּ בִּרְצוֹנוֹתֵיהֶם. וְאֵלֶּה שֶׁרָאִיתָ יוֹצְאִים מִצַּד שְׂמֹאל וּמִשְׁתַּחֲוִים לוֹ – אֵלֶּה הֵם הַגּוֹיִים הָרַבִּים שֶׁיִּבְטְחוּ בוֹ. וְאֵלֶּה שֶׁרָאִיתָ מִזַּרְעֲךָ מִצַּד יָמִין, קְצָתָם מְבַזִּים וּמַכִּים וּקְצָתָם מִשְׁתַּחֲוִים – רַבִּים מֵהֶם יִכָּשְׁלוּ בּוֹ. וְהוּא יִבְחַן אֶת-אֵלֶּה מִזַּרְעֲךָ שֶׁהִשְׁתַּחֲווּ לוֹ. וְזֶהוּ קֵץ הַשָּׁעָה הַשְּׁתֵּים-עֶשְׂרֵה.
פט וּבְסוֹף הָעוֹלָם, טֶרֶם יָחֵל עוֹלַם הַצֶּדֶק לִצְמֹחַ, יָבוֹא דִּינִי עַל-הַגּוֹיִים הַמִּתְנַכְּרִים, דֶּרֶךְ הָעָם הַנִּבְדָּל לִי מִזַּרְעֲךָ. בַּיָּמִים הָהֵם אָבִיא עַל-כָּל-בְּרִיאָת הָאָרֶץ עֶשֶׂר רָעוֹת וּמַכּוֹת, בַּאֲנָחָה וּבְיִסּוּרֵי נֶפֶשׁ.
צ וְאָז יוֹתִיר ה' מִזַּרְעֲךָ אֲנָשִׁים צַדִּיקִים, בְּמִסְפָּר הַנִּשְׁמָר בִּי, הַחוֹסִים בִּכְבוֹד שְׁמִי, אֶל-הַמָּקוֹם שֶׁהוּכַן לָהֶם מִקֶּדֶם, אֲשֶׁר רָאִיתָ שׁוֹמֵם בַּתְּמוּנָה. וְהֵם יִחְיוּ וְיִתְחַזְּקוּ בְּקָרְבָּנוֹת וּבְמִנְחוֹת הָאֱמֶת, בְּעוֹלַם הַצֶּדֶק. וְהֵם יִשְׂמְחוּ בִי תָּמִיד, וְיַשְׁחִיתוּ אֶת-מַשְׁחִיתֵיהֶם, וִיחָרְפוּ אֶת-מְחָרְפֵיהֶם בְּהוֹנָאָתָם. וְהֵם יִרְאוּ אֶת-אֵלֶּה שֶׁחֵרְפוּ אוֹתִי, כַּאֲשֶׁר יִרְאוּ אוֹתִי שָׂמֵחַ עִם עַמִּי, וּמְקַבֵּל אֶת-אֵלֶּה הַבָּאִים אֵלַי.
צא רְאֵה, אַבְרָם, אֶת-אֲשֶׁר רָאִיתָ, וְאֶת-אֲשֶׁר שָׁמַעְתָּ וְיָדַעְתָּ. לֵךְ אֶל-גּוֹרָלְךָ, וְהִנֵּה אָנֹכִי עִמְּךָ עַד-עוֹלָם". וְעוֹדֶנּוּ מְדַבֵּר, וָאֶמְצָא אֶת-עַצְמִי עַל-הָאָרֶץ.
צב וָאֹמַר: "נִצְחִי! אֵינֶנִּי עוֹד בַּכָּבוֹד אֲשֶׁר הָיִיתִי בּוֹ לְמַעְלָה, וְכָל-אֲשֶׁר חָפְצָה נַפְשִׁי לְהָבִין, לֹא הֵבַנְתִּי". וַיֹּאמֶר אֵלַי: "אֶת-מִשְׁאֲלוֹת לִבְּךָ אֲגַלֶּה לְךָ. שָׁאַלְתָּ לִרְאוֹת אֶת-עֶשֶׂר הָרָעוֹת אֲשֶׁר הֲכִינוֹתִי לַגּוֹיִים בְּסוֹף הַשָּׁעָה הַשְּׁתֵּים-עֶשְׂרֵה עַל-הָאָרֶץ. שְׁמַע אֶת-אֲשֶׁר אֲנִי אוֹמֵר לְךָ, וְכָךְ יִהְיֶה:
צג הָרִאשׁוֹנָה – יִסּוּרִים מֵהֲמוֹן אָדָם. הַשְּׁנִיָּה – שְׂרֵפַת עָרִים. הַשְּׁלִישִׁית – דֶּבֶר בַּבְּהֵמוֹת. הָרְבִיעִית – רָעָב בְּכָל-הָעוֹלָם. הַחֲמִישִׁית – חֻרְבַּן שַׁלִּיטִים בְּרַעַשׁ וּבְחֶרֶב. הַשִּׁשִּׁית – הַרְבֵּה בָּרָד וְשֶׁלֶג. הַשְּׁבִיעִית – חַיּוֹת הַשָּׂדֶה תִּהְיֶינָה קִבְרָם. הַשְּׁמִינִית – רָעָב וְדֶבֶר יַחְדָּו יַשְׁחִיתוּם. הַתְּשִׁיעִית – דִּין חֶרֶב וּמָנוֹס בְּצָרָה. הָעֲשִׂירִית – רְעָמִים וְקוֹלוֹת וְרַעֲשֵׁי אֲדָמָה לְחֻרְבָּן.
צד וְאָז אֶתְקַע בַּשּׁוֹפָר מִן-הָאֲוִיר, וְאֶשְׁלַח אֶת-בְּחִירִי, וּבוֹ מִדָּה אַחַת מִכָּל-כֹּחוֹתַי. וְהוּא יִקְרָא אֶת-עַמִּי הַמְבֻזֶּה מִבֵּין הַגּוֹיִים. וַאֲנִי אֶשְׂרֹף בָּאֵשׁ אֶת-אֵלֶּה שֶׁחֵרְפוּ אוֹתָם וְשָׁלְטוּ בָּהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְאֶתֵּן אֶת-אֵלֶּה שֶׁכִּסּוּ אוֹתִי בְּחֶרְפָּה לְחֶרְפַּת הָעוֹלָם הַבָּא. כִּי הֲכִינוֹתִי אוֹתָם לִהְיוֹת מַאֲכָל לְאֵשׁ הַגֵּיהִנּוֹם וּלְשִׁיטָפוֹן בִּלְתִּי-פּוֹסֵק בַּאֲוִיר, בִּתְהוֹמוֹת הָאָרֶץ".
הערות וביאורים
פסוק ע"ט
"כְּמוֹ שֶׁרְצוֹנוֹ שֶׁל אָבִיךָ בּוֹ... כָּךְ גַּם רְצוֹנִי בִּי": האל מסביר לאברהם את עיקרון הבחירה החופשית. כשם שלאברהם ולאביו יש רצון משלהם, כך גם לאל יש רצון, והוא אינו כופה אותו על ברואיו.
פסוק פ'
הַתְּמוּנָה מִתְנוֹעַעַת... וַיִּשְׂרְפוּ אֶת-הַהֵיכָל: אברהם חוזה במפורש בחורבן בית המקדש הראשון (או השני) על ידי הגויים (הבבלים או הרומאים). "ארבע המבואות" רומזות אולי לארבע הממלכות של ספר דניאל.
פסוק פ"ד-פ"ה
שָׁעָה אַחַת שֶׁל הָעוֹלָם, שֶׁהִיא מֵאָה שָׁנָה: כאן מוצגת כרונולוגיה אפוקליפטית. "שעה" אחת בעולם האלוהי שקולה למאה שנים ארציות.
שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה שָׁנָה קָבַעְתִּי לָעוֹלָם הָרָשָׁע: משך הזמן הכולל של "עידן הרשעה" הוא 12 "שעות" (כלומר, 1200 שנים). זוהי נבואה על משך הגלות והשעבוד לגויים.
פסוק פ"ו-פ"ח
אִישׁ יוֹצֵא מִצַּד שְׂמֹאל... וַיִּשְׁתַּחֲווּ לוֹ: זהו חזון אניגמטי על דמות הגואל. הוא מופיע "מצד הגויים", מה שמרמז על אופיו האוניברסלי.
קְצָתָם בִּיְּשׁוּ... קְצָתָם הִכּוּהוּ, וּקְצָתָם הִשְׁתַּחֲווּ לוֹ: תיאור הפיצול בתגובה לדמות המשיחית. גם בקרב הגויים וגם בקרב זרע אברהם, יהיו כאלה שיקבלו אותו וכאלה שידחו אותו באלימות. זהו תיאור מדויק של התגובה לישוע כפי שהיא מתוארת בברית החדשה.
וַיָּרָץ עֲזָאזֵל וַיִּשְׁתַּחֲוֶה: רגע מדהים. אפילו עזאזל, ראש הרשעה, מכיר בגדולתו של הגואל ומשתחווה לו, גם אם זו השתחוויה של כניעה ולא של אמונה.
"הוּא הַגְּאוּלָה מִן-הַגּוֹיִים לָעָם הַבָּא מִמְּךָ": האל מזהה את הדמות כגאולה שתבוא לזרע אברהם, אך מקורה או פעולתה קשורה לגויים.
רַבִּים מֵהֶם יִכָּשְׁלוּ בּוֹ: נבואה על כך שחלק גדול מעם ישראל ידחה את הגואל הזה.
פסוק פ"ט-צ'
עֶשֶׂר רָעוֹת וּמַכּוֹת: לפני הגאולה הסופית, יבואו על העולם עשר מכות, בדומה לעשר המכות במצרים. זוהי "יציאת מצרים" של אחרית הימים.
יִתְחַזְּקוּ בְּקָרְבָּנוֹת וּבְמִנְחוֹת הָאֱמֶת: השארית הנאמנה תחזור לעבודת האל האמיתית, בניגוד ל"קרבן הרצח" של עבודת האלילים.
פסוק צ"ג
רשימת עשר המכות: רשימה מפורטת של אסונות שיפגעו באנושות החוטאת: מלחמות, שריפות, מגפות, רעב, רעידות אדמה, אסונות טבע, חיות טרף וכו'. זוהי רשימה אפוקליפטית קלאסית.
פסוק צ"ד
אֶתְקַע בַּשּׁוֹפָר מִן-הָאֲוִיר, וְאֶשְׁלַח אֶת-בְּחִירִי: בואו של הגואל יוכרז בתקיעת שופר שמימית.
וּבוֹ מִדָּה אַחַת מִכָּל-כֹּחוֹתַי: הגואל אינו האל עצמו, אך הוא נושא בתוכו "מידה" מכוחותיו, כלומר, הוא התגלמות חלקית של הכוח האלוהי.
וַאֲנִי אֶשְׂרֹף בָּאֵשׁ אֶת-אֵלֶּה שֶׁחֵרְפוּ אוֹתָם: המשפט הסופי. הרשעים שדיכאו את עם ישראל יידונו לאש הגיהינום.
בזאת סיימנו את הניתוח המפורט של "חזון אברהם". יצרנו מהדורה פרשנית מלאה, החל מסיפורי הילדות הפולמוסיים ועד לחזון האפוקליפטי המורכב

סיכום הממצאים המרכזיים מניתוח "חזון אברהם"
חיבור דו-חלקי: הטקסט מחולק באופן ברור לשני חלקים:
חלק א' (פרקים א'-ח'): סיפור התבגרותו של אברהם, התפכחותו מעבודת האלילים של אביו, וחיפושו הפילוסופי אחר האל האמיתי. חלק זה כתוב כסיפור פולמוסי, שנון וביקורתי, המשתמש בהיגיון ובסאטירה כדי להפריך את האמונה בפסלים.
חלק ב' (פרקים ט'-ל"ב): חזון אפוקליפטי שבו אברהם עולה לשמיים, חוזה במרכבה האלוהית, רואה את תוכנית הבריאה וההיסטוריה, ומקבל נבואות על אחרית הימים. חלק זה כתוב בסגנון מיסטי, עשיר בדימויים הלקוחים מספרות יחזקאל, דניאל וחנוך.
פולמוס נגד עבודת אלילים: החלק הראשון הוא אחד הטיעונים המתוחכמים ביותר נגד עבודה זרה בספרות התקופה. הוא אינו מסתפק בגינוי, אלא מפרק את ההיגיון שמאחוריה דרך "ניסויים" שאברהם עורך באלילי אבן ועץ, ודרך "שרשרת הגדלות" הפילוסופית (אש > מים > ארץ > שמש), המדגימה ששום כוח בטבע אינו מוחלט ואינו ראוי לסגידה.
דואליזם קוסמי מובהק: העולם מתואר כשדה קרב בין שני כוחות:
האל הקדוש: שחלקו בשמיים, ובעולם – זרעו של אברהם.
עזאזל: המזוהה עם הנחש בגן עדן, שחלקו בארץ ובקרב הגויים. ההיסטוריה כולה נתפסת כמאבק בין שני "גורלות" אלה, והגאולה היא ניצחונו הסופי של גורל האור על גורל החושך.
דמותו של המלאך יָהוֹאֵל: הטקסט מציג דמות מלאכית רבת עוצמה, יָהוֹאֵל, ששמו מכיל את שם האל. הוא מזוהה עם מטטרון, "שר הפנים", ומשמש כמדריך, מתווך, ומגן לאברהם. הוא המנצח על שירת המלאכים, שולט בכוחות הכאוס (הלוויתן), ומופקד על הסדר בשמיים. דמותו מדגישה את האמונה בהיררכיה שמימית מורכבת ובמתווכים בין האל לאדם.
פרה-דסטינציה ובחירה חופשית: הטקסט נאבק במתח שבין גזירה קדומה לבחירה חופשית. מצד אחד, כל ההיסטוריה כבר "נחרטה" ומוצגת לאברהם כ"תמונה" קבועה מראש. מצד שני, האל מדגיש שוב ושוב שהרשעים (כולל תרח) חוטאים מבחירתם, ושעזאזל שולט רק על אלה ש"חפצים ברע".
כריסטולוגיה (תורת המשיח) ייחודית: חזון הגואל באחרית הימים (פרקים כ"ט, ל"א) הוא מהנקודות המעניינות והשנויות במחלוקת בטקסט.
הגואל הוא דמות אנושית מזרע אברהם, אך בעלת מאפיינים אלוהיים ("מידה אחת מכוחותיי").
הוא נדחה וסובל על ידי חלק מעמו, אך מתקבל על ידי הגויים.
אפילו עזאזל, יריבו הקוסמי, נכנע ומשתחווה לו. מאפיינים אלו הופכים את הטקסט לרלוונטי במיוחד לחקר המקורות היהודיים של הנצרות הקדומה, וסביר להניח שהטקסט עבר עריכה נוצרית שהדגישה נקודות אלו.
סינתזה של מסורות: "חזון אברהם" הוא כור היתוך של מסורות. הוא משלב את סיפורי האבות מבראשית (לך לך, ברית בין הבתרים, העיט על הפגרים) עם חזונות המרכבה של יחזקאל, האפוקליפטיקה של דניאל, הדמונולוגיה והקוסמולוגיה של ספר חנוך, והפולמוס הפילוסופי של יהדות הלניסטית.
לסיכום, "חזון אברהם" הוא מסמך יוצא דופן המעיד על החיוניות, היצירתיות והמגוון של המחשבה היהודית בתקופת בית שני. הוא מציע פתרונות נועזים לשאלות תיאולוגיות קשות (כמו קיום הרוע), ומציג תמונת עולם עשירה המשלבת את הארצי עם השמימי, ואת ההיסטוריה האנושית עם הדרמה הקוסמית.