
עמוד ראשון (חלקי)
א הַשֵּׁבֶט אֲשֶׁר מִמָּתְנָיו, שְׁמוֹ נִכְתָּב בְּכָתָב יְתֵדוֹת, בָּאוֹת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הָאָלֶפְבֵּית, וּבְרוֹמִית – הָאוֹת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַדִּקְדּוּק. וְהוּא יִמְלֹךְ עִם אִמּוֹ¹, וְיַעֲשֶׂה תְּחִיַּת מֵתִים². וּבְעוֹדוֹ מוֹלֵךְ, בְּמִרְמָה תָּשִׂים אִמּוֹ עָלָיו³ אֶת-יָדֶיהָ.
ב וְזֹאת⁴ אָמַרְתִּי אֲנִי, דָּנִיֵּאל, לַמַּלְאָךְ: "אֲדֹנִי, שַׂר הַמַּלְאָכִים, הַקְּרָנוֹת אֲשֶׁר רָאִיתִי – אֵלּוּ הֵן מַלְכֻיּוֹת⁵ רוֹמִי שֶׁיָּקוּמוּ בְּאַחֲרִית הַיָּמִים". וְהָרִאשׁוֹנָה, שֶׁשָּׂמָה⁶ יָדָהּ עַל-בְּנָהּ, תִּמְלֹךְ אַחֲרָיו שָׁלֹשׁ שָׁנִים. אוֹי לָךְ, בָּבֶל שִׁבְעַת-הֶהָרִים⁷, כִּי בָּךְ תִּמְלֹךְ הַיּוֹנֶקֶת-לְבַדָּהּ⁸!
ג וְקֶרֶן⁹ אַחֶרֶת תָּקוּם, מֶלֶךְ אַחֵר מִגֶּזַע גוֹתִי, שֶׁשְּׁמוֹ בְּגִימַטְרִיָּה 321¹⁰. וּמַלְכוּתוֹ חֲזָקָה¹¹ וְאַדִּירָה. וּבְיָמָיו יֵצֵא עַם חָזָק וְיִלָּחֵם בּוֹ...
הערות וביאורים (עמוד ראשון)
העמוד הראשון של "חזון דניאל" פותח מיד בלב הנבואה האפוקליפטית, ללא הקדמה או סיפור מסגרת. הוא מציג שרשרת של מלכים ("קרניים") השולטים ב"אחרית הימים", שהם למעשה אירועים מההיסטוריה הרומית והביזנטית, המוצגים כנבואה עתיקה.
הקיסר הראשון (פסוק א'): הנבואה פותחת בחידה המכוונת לקיסר קונסטנטינוס הגדול (שלט 306–337).
הרמזים לשמו: "האות הראשונה של האלפבית" (אלפא, A) ו"כתב יתדות" הם דרכים אניגמטיות לרמוז לשמו או למעמדו כראשון הקיסרים הנוצרים.
"יִמְלֹךְ עִם אִמּוֹ": זהו רמז ברור לאמו, הלנה, שהייתה דמות דומיננטית ובעלת מעמד של "אוגוסטה" (קיסרית).
"יַעֲשֶׂה תְּחִיַּת מֵתִים": ביטוי סמלי למהפכה הרוחנית שחולל. הפיכת הנצרות לדת מועדפת נתפסה כ"תחייה" של האמונה האמיתית וכגאולת האימפריה מ"מוות" פגאני.
"בְּמִרְמָה תָּשִׂים אִמּוֹ עָלָיו אֶת-יָדֶיהָ": החיבור משקף מסורת עוינת, המאשימה את הלנה במעורבות במות בנה או במאבקי הכוח האכזריים בחצר הקיסרות, שכללו את הוצאתם להורג של בנו ואשתו של קונסטנטינוס.
מסגרת הנבואה (פסוק ב'): המחבר שם בפיו של דניאל את הפרשנות לחזון הקרניים המקורי מספר דניאל (פרק ז').
"מַלְכֻיּוֹת רוֹמִי": בעוד שבספר דניאל המקורי הקרניים מייצגות מלכים הלניסטיים, כאן הן מפורשות מחדש כמלכויות של רומא באחרית הימים. זהו שימוש אופייני בספרות אפוקליפטית, הלוקחת נבואה קדומה ומיישמת אותה על המציאות הפוליטית של זמן הכתיבה.
"בָּבֶל שִׁבְעַת-הֶהָרִים": כינוי קלאסי לעיר רומא (הבנויה על שבע גבעות), המציג אותה כממשיכתה של בבל החוטאת מהמקרא.
הקיסר השני (פסוק ג'): הנבואה קופצת קדימה לתקופת נדידת העמים.
"מֶלֶךְ אַחֵר מִגֶּזַע גוֹתִי": רמז למלך משבט גרמאני, ככל הנראה תיאודריך הגדול, מלך האוסטרוגותים ששלט באיטליה. הוא היה דמות חזקה, אך גם נוצרי-אריאני, שנחשב לכופר בעיני הכנסייה האורתודוקסית, ולכן מתואר כאן כחלק משרשרת מלכי הרשע.
"גִימַטְרִיָּה 321": שימוש בגימטריה (איסופסיפיה) היה טכניקה נפוצה להצפנת שמות. המספר 321 אמור היה להיות מזוהה על ידי הקוראים בני התקופה עם שמו של אותו מלך גותי.
הערות השוליים המדעיות (¹⁻¹¹): הערות אלו, המופיעות בתחתית העמוד במהדורה המודרנית, הן תיקונים והבהרות של המהדיר. הן חושפות טעויות העתקה (цртвии ביחיד במקום ברבים⁵), מילים שהושמטו (мртвімь²), ושיבושים (седмхльме⁷), ומראות את התהליך המורכב של שחזור הטקסט המקורי מתוך כתבי היד ששרדו.
סיכום העמוד:
העמוד הראשון מכונן את שיטת הפעולה של החיבור כולו: סקירה היסטורית של האימפריה הרומית והממלכות שירשו אותה, המוצגת כנבואה דניאלית. הוא מתחיל בשתי דמויות מפתח – קונסטנטינוס ותיאודריך – ומציג אותן באור ביקורתי, כחלק מדרמה גדולה של מאבקי כוח וחטאים שתוביל בסופו של דבר לאחרית הימים.


עמוד שני
ז ...וְיִבְרַח הָעָם הַהוּא מִפָּנָיו. וְאַחַר-כָּךְ יָשׁוּב הָעָם הַהוּא, כִּי הַנָּבִיא אָמַר¹ שֶׁיִּתְגַּבֵּר. וְהַמֶּלֶךְ הַהוּא בְּחֹלִי רַע יִמְסֹר אֶת-נַפְשׁוֹ.
ח אָז תָּקוּם קֶרֶן² אַחֶרֶת מִזַּרְעוֹ, לִזְמַן קָצָר מִכֻּלָּם. וְקֶרֶן אַחֶרֶת תָּקוּם, בֶּן גַּבְרִיאֵל³, שֵׁם שֶׁל מַלְאָךְ לוֹ, וְלוֹ כִּסֵּא מֵאָה וְעֶשְׂרִים. וְקֶרֶן תָּקוּם וְתַעֲבֹר עֵת שֶׁבַע. וְאַחַר-כָּךְ⁴ תָּקוּם קֶרֶן אַחֶרֶת, מֵהָאוֹת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל דִּקְדּוּק הַכְּנֵסִיָּה. וְכַאֲשֶׁר יִהְיֶה לוֹ הַכֵּס, קֶרֶן אַחֶרֶת, וְיַגִּידוּ חֵרוּף⁵ כְּלַפֵּי מָרוֹם, וּבִגְלַל חֵרוּפוֹ יֹאבַד⁶ בְּרָעָה, וְיוֹבִילוּהוּ אֶל-הַצַּיָּד.
ט וְאַחֲרֵי-כֵן⁷ תָּקוּם קֶרֶן אַחֶרֶת, וְלוֹ כֵּס בַּמַּעֲרָב⁸, עַל-מֵצַח אַכְזָרִי לְכָל-עוֹלַם הָאָרֶץ. וּבְיָמָיו יָקוּמוּ אַרְבָּעָה מְלָכִים, שְׁנַיִם מִן-הַמִּזְרָח וּשְׁנַיִם מִן-הַמַּעֲרָב, כַּאֲשֶׁר רָאִיתִי בַּדְּמוּת אַרְבַּע רוּחוֹת יוֹצְאוֹת וְסוֹעֲרוֹת בַּיָּם. וְהֵם יִתְנַגְּחוּ בְּמִלְחָמָה חֲזָקָה, וְיִכְרְתוּ⁹ זֶה אֶת-זֶה כְּעֵשֶׂב הַשָּׂדֶה. וְיִהְיֶה אִי-סֵדֶר¹⁰ רַב בָּאָרֶץ.
י וְיָקוּם מֶלֶךְ מֵעִיר-הַשֶּׁמֶשׁ, וְיַכֶּה¹¹ מֵאָה, וְיַעֲשֶׂה נִצָּחוֹן גָּדוֹל, וְיָבוֹא אֶל-שִׁבְעַת-הֶהָרִים וְיַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לָעָם. וְאַחֲרֵי-כֵן¹² יָנוּחַ הַמְבֹרָךְ בֶּאֱמוּנָתוֹ¹³. וְיִשְׁלַח אֶת-כֹּחוֹתָיו¹⁴ אֶל-אֲרָצוֹת הַמַּעֲרָב...
יא ...וְיֵצְאוּ מִשָּׁם אֲנָשִׁים וְיַתְחִילוּ לַעֲשׂוֹת עָוֶל¹⁷. וְאַחֲרֵיהֶם יָקוּמוּ בְּנֵי סוּשִׁי¹⁸ בַּמָּקוֹם הַהוּא, וְזֶה יַשְׁחִית בַּחֶרֶב, וְיָקוּמוּ זֶה עַל-זֶה¹⁹ וְיַעֲשׂוּ מִלְחָמָה²⁰ בְּקִרְבָּם.
יב וְיָקוּמוּ שְׁנֵי מְעַנִּים, הָרִאשׁוֹן מִן-הַמִּזְרָח, מֵעִיר טְגָה, וְהַשֵּׁנִי מִן-הַמַּעֲרָב²¹. וְיִפָּגְשׁוּ זֶה עִם זֶה בַּמָּקוֹם הַנִּקְרָא אַקְרוֹדוּנִי²², וְיִכְרְתוּ²³ זֶה אֶת-זֶה²⁴, עַד כִּי הַיָּם יִצָּבַע מִדָּמָם²⁵.
יג וְתָבוֹא אִשָּׁה, קְרוֹבָה²⁶ לִבְנֵי סוּשִׁי, מֵאֶרֶץ עִיר טְגָה, אֲשֶׁר שָׁם עוֹמֵד בַּיּוֹם הַזֶּה אוֹת²⁷.
הערות וביאורים (עמוד שני)
עמוד זה ממשיך את הסקירה ההיסטורית-נבואית, ועובר מתיאור מלכים בודדים לתיאור של כאוס כללי, מלחמות אזרחים, ושיא הדרמה במפגש אלים בין מזרח למערב.
שרשרת המלכים האניגמטיים (פסוק ח'):
"בֶּן גַּבְרִיאֵל"³: הערת השוליים מציינת שזוהי תוספת (сина мог гавриль). ייתכן שזהו ניסיון של מעתיק לפרש את "שם של מלאך" ולזהות אותו עם קיסר ספציפי.
"קֶרֶן... וְתַעֲבֹר עֵת שֶׁבַע": רמז ברור לדניאל ד', שם נבוכדנצר נענש בשיגעון למשך "שבעה עידנים". המחבר מיישם עונש זה על אחד המלכים בשרשרת הרומית.
"חֵרוּף כְּלַפֵּי מָרוֹם": מוטיב חוזר מספר דניאל, המיוחס כאן כנראה לקיסרים תומכי האיקונוקלאזם (ניתוץ איקונות), שנחשבו לכופרים בעיני הכנסייה האורתודוקסית.
הכאוס של אחרית הימים (פסוק ט'):
"אַרְבָּעָה מְלָכִים... אַרְבַּע רוּחוֹת": החזון עובר מתיאור היסטורי ספציפי לחזון אפוקליפטי כללי, המבוסס על דניאל ז', ב'. ארבעת המלכים, המגיעים מארבע קצוות תבל, מסמלים את התפוררות הסדר העולמי ואת המלחמות הפנימיות שיאפיינו את אחרית הימים. זוהי תמונה של אנרכיה מוחלטת.
הקיסר הגואל ("הקיסר האחרון") (פסוק י'):
"מֶלֶךְ מֵעִיר-הַשֶּׁמֶשׁ": כפי שצוין, זוהי דמותו של "הקיסר האחרון", דמות משיחית-פוליטית שתפקידה לאחד את האימפריה ולהביא שלום לפני בוא האנטיכריסט.
"יָבוֹא אֶל-שִׁבְעַת-הֶהָרִים": כלומר, יכבוש מחדש את רומא ויאחד את האימפריה המזרחית והמערבית.
"יָנוּחַ הַמְבֹרָךְ בֶּאֱמוּנָתוֹ"¹³: הערת השוליים מציינת שהמילה моюн (שלי) הוספה, אולי כדי להדגיש את הקשר האישי של דניאל לאותו מלך.
המלחמות הגדולות (פסוקים י"א-י"ב):
"בְּנֵי סוּשִׁי"¹⁸: שם מסתורי לעם או לקבוצה. ייתכן שזהו שיבוש של שם היסטורי, או שם סמלי.
"שְׁנֵי מְעַנִּים, הָרִאשׁוֹן מִן-הַמִּזְרָח... וְהַשֵּׁנִי מִן-הַמַּעֲרָב"²¹: זוהי נבואה על עימות שיא בין שתי מעצמות, המיוצגות על ידי שני "מענים" (שליטים אכזריים). המזרח מייצג כנראה את האימפריה הפרסית או מאוחר יותר את הח'ליפות המוסלמית, והמערב את מה שנותר מהאימפריה הרומית.
"אַקְרוֹדוּנִי"²²: שם סמלי או משובש של שדה הקרב האולטימטיבי.
"הַיָּם יִצָּבַע מִדָּמָם"²⁵: דימוי אפוקליפטי קלאסי לעוצמת השחיטה.
האשה המסתורית (פסוק י"ג):
"וְתָבוֹא אִשָּׁה, קְרוֹבָה לִבְנֵי סוּשִׁי": דמות נשית מסתורית נכנסת לסצנה. היא קשורה לעם הלא-מזוהה "בני סושי" ולעיר המזרחית "טְגָה".
"אֲשֶׁר שָׁם עוֹמֵד בַּיּוֹם הַזֶּה אוֹת"²⁷: הערת השוליים מציינת תוספת от перьника ("מפֶּרְנִיק", עיר בבולגריה). זהו רמז חשוב המקשר את הנבואה למקום ספציפי ומוכר לקוראים הסלאביים, ומראה כיצד נבואות אוניברסליות מקבלות "לוקליזציה" כדי לדבר אל קהל יעד מסוים.
סיכום העמוד:
עמוד זה מתאר את ההידרדרות לקראת הקץ. לאחר תקופת שלום קצרה של "הקיסר האחרון", ההיסטוריה צוללת חזרה לכאוס. המחבר מתאר מלחמות אזרחים ("יקומו זה על זה") ועימות שיא בין מזרח למערב. הופעתה של האשה המסתורית והקישור לעיר בולגרית ספציפית מעידים על כך שהמחבר מפרש את המאורעות הגדולים של העולם דרך הפריזמה של ההיסטוריה והגיאוגרפיה המקומית של הבלקן.


עמוד שלישי
יד ...וְרָאֲתָה אֶת-אָחִיהָ הַמֵּת¹ וְאֶת-בְּנָהּ הַבְּכוֹר וְאֶת-עוֹלָלָהּ², וְתִלְבַּשׁ שַׂק³ לְעֵת רַבָּה.
טו וְיֵצְאוּ הַיִּשְׁמְעֵאלִים לַמִּלְחָמָה עַל הָאִי הַהוּא⁴, וְיַעֲשׂוּ שְׁבִי רַב, עַד שֶׁיָּבוֹאוּ לַמָּקוֹם הַנִּקְרָא מָרִינִי⁵, וְיָשִׂימוּ אֶת-הַמְּעַנֶּה בַּמָּקוֹם הַהוּא. וְיָבוֹאוּ עַד-הַמָּקוֹם הַנִּקְרָא קִינֶה⁷, וְשָׁם יַצְלִיחוּ וְלֹא יוּכְלוּ לוֹ⁸.
טז וַיֹּאמֶר דָּנִיֵּאל לַמַּלְאָךְ: "אֱמָר-נָא לִי, אֲדֹנִי, מַדּוּעַ יָבוֹאוּ הַצָּרוֹת הָאֵלֶּה עַל-כָּל-הָעוֹלָם?". וַיֹּאמֶר לִי הַמַּלְאָךְ: "לֹא מִפְּנֵי שֶׁה' אוֹהֵב אֶת-יִשְׁמָעֵאל נָתַן לוֹ כֹּחַ לִרְמֹס אֶת-אֶרֶץ רוֹמִי⁹, אֶלָּא בִּגְלַל חַטֹּאת הַיּוֹשְׁבִים בָּהּ.
יז וְיִלָּקַח כְּבוֹד הַכְּנֵסִיָּה, וְיִתְמַעֲטוּ הַקָּרְבָּנוֹת מִן-הַכְּנֵסִיּוֹת¹⁰. וְהוּא יִתְחַזֵּק כְּמוֹ קֶשֶׁת בָּעֵת הַהִיא. וּבַשָּׁנָה הַשְּׁבִיעִית לָאֶלֶף הַשִּׁשִּׁי יִכְלֶה¹¹ מִסְפַּר הַיִּשְׁמְעֵאלִים¹², וְשִׁלְטוֹנָם אֲשֶׁר הֶחֱזִיקוּ בוֹ יִפָּסֵק.
יח וְתִשָּׁאֵר שׁוֹמֵמָה פָּרַס וְרוֹמַנְיָה וּשְׁאָר הָאִיִּים הַשּׁוֹכְנִים קָרוֹב לְאִינְפְלִימָה, וְאִילִירִיָה וְסִיצִילִיָה. וְהַמְחָרְפִים יֹאמְרוּ: 'הַאִם יֵצְאוּ הָרוֹמָאִים מִיָּדֵינוּ?'. וְלֹא יֵדְעוּ אֶת-הַסּוֹד הַזֶּה.
יט וְיֵצֵא מֵהָעִיר הַנִּקְרֵאת טוּרִינָדִי¹³, וְיִמְצְאוּ אִישׁ מִכֹּהֲנֵי ה', נוֹשֵׂא בֵּינוֹתָיו שְׁתֵּי קַעֲרוֹת נְחֹשֶת¹⁴ כְּדֵי לְקַבֵּץ פֵּרוּרֵי לֶחֶם. וְאוֹתוֹ יִתְפְּסוּ, וּשְׁמוֹ סְטוֹל קֶפָלֵאוּ, וְיוֹבִילוּהוּ לְאַסְקְרוֹדוּן¹⁵. וְשָׁם יִתְגַּלֶּה, וְיִמְשְׁחוּ אוֹתוֹ לְמַלְכוּת, אֲשֶׁר חֲשָׁבוּהוּ בְּנֵי-הָאָדָם לְמֵת.
כ וְהוּא יֵצֵא עַל-הַיִּשְׁמְעֵאלִים בְּגַאֲוָה גְדוֹלָה וּבְהַמוֹן עַם. וְיִפְגֹּשׁ אֶת-הַיִּשְׁמְעֵאלִים בַּמָּקוֹם הַנִּקְרָא פֶּרְטוֹן¹⁶. וְיִתְנַגְּחוּ בְּמִלְחָמָה חֲזָקָה¹⁷. וְיֵשׁ בַּמָּקוֹם הַהוּא בְּאֵר כִּפְלַיִם, כָּךְ שֶׁדַּם הָרוֹמָאִים וְדַם הַיִּשְׁמְעֵאלִים יִתְעַרְבְּבוּ. וְיִתֵּן ה' אֶת-הַיִּשְׁמְעֵאלִים בְּיַד הַכְּנֵסִיָּה.
כא וְאַחַר-כָּךְ יִשְׁלַח אֶת-כָּל-כֹּחוֹתָיו, וְיַעֲשֶׂה כְּלֵי-שַׁיִט לָאֳנִיּוֹת, וְיִשְׁלַח אֶת-חֵילוֹתָיו¹⁸ אֶל-אֲרָצוֹת רוֹמִי הַפְּנִימִיּוֹת. וְיַכְנִיעַ אֶת-הָעָם אֲדֹם-הַזָּקָן, וְכָךְ¹⁹ יְגָרֵשׁ אֶת-הַיִּשְׁמְעֵאלִים.
הערות וביאורים (עמוד שלישי)
עמוד זה הוא לב החיבור, והוא עוסק באיום הגדול ביותר על העולם הנוצרי-ביזנטי בזמן כתיבת החיבור – האסלאם.
עליית האסלאם (פסוק ט"ו):
"וְיֵצְאוּ הַיִּשְׁמְעֵאלִים לַמִּלְחָמָה": "ישמעאלים" הוא הכינוי המקראי המקובל בספרות הנוצרית לערבים ולמוסלמים. החיבור מתאר את הכיבושים המהירים של האסלאם במאות ה-7 וה-8, שהיו טראומה עצומה לעולם הנוצרי.
מָרִינִי, קִינֶה: שמות של מקומות, כנראה משובשים, המסמנים את התפשטות הכיבוש המוסלמי.
ההסבר התיאולוגי (פסוק ט"ז):
"לֹא מִפְּנֵי שֶׁה' אוֹהֵב אֶת-יִשְׁמָעֵאל... אֶלָּא בִּגְלַל חַטֹּאת הַיּוֹשְׁבִים בָּהּ": זוהי נקודה תיאולוגית מרכזית. המחבר מתמודד עם השאלה הקשה: כיצד ייתכן שהאל "האמיתי" מאפשר לכופרים (המוסלמים) להצליח ולהשפיל את עמו הנבחר (הנוצרים)? התשובה, בדומה לתשובת הנביאים במקרא על חורבן ישראל, היא שהאסלאם אינו אלא "שבט אפו" של אלוהים. הצלחתם אינה נובעת מצדקתם, אלא משמשת כעונש על חטאי הנוצרים. זהו הסבר שנועד לשמר את האמונה בצדקת האל גם מול אסון היסטורי.
קץ שלטון האסלאם (פסוק י"ז):
"בַשָּׁנָה הַשְּׁבִיעִית לָאֶלֶף הַשִּׁשִּׁי": חישוב קץ טיפוסי. על פי תפיסת "ששת אלפי השנים" (המבוססת על ששת ימי הבריאה), העולם יתקיים 6,000 שנה לפני האלף השביעי (העידן המשיחי). המחבר מנסה למקם את נפילת האסלאם בנקודה ספציפית על ציר הזמן הקוסמי הזה.
הערות השוליים (¹⁰⁻¹²): מתקנות נוסחים ומוכיחות שהמעתיקים התחבטו בצורות הדקדוקיות המדויקות.
הופעת הקיסר-הגואל (פסוק י"ט):
"וְיִמְצְאוּ אִישׁ מִכֹּהֲנֵי ה'... אֲשֶׁר חֲשָׁבוּהוּ בְּנֵי-הָאָדָם לְמֵת": זהו תיאור דרמטי של הופעת "הקיסר האחרון". הוא לא יהיה מלך מכהן, אלא דמות נסתרת, ענייה ("מקבץ פירורי לחם"), ואולי אף כוהן, שכולם חשבו שהוא מת. מוטיב "המלך הישן" (Rex quondam) או "המלך הנרדם" שישוב בעת צרה הוא מוטיב נפוץ באגדות אירופאיות (כמו המלך ארתור או פרידריך ברברוסה). כאן הוא מקבל צורה ביזנטית.
"וְיִמְשְׁחוּ אוֹתוֹ לְמַלְכוּת": הוא לא יורש את המלוכה, אלא נבחר ו"נמשח" על ידי העם (או בהשראה אלוהית) בשעת חירום.
הניצחון הגדול (פסוק כ'-כ"א):
"וְיִתֵּן ה' אֶת-הַיִּשְׁמְעֵאלִים בְּיַד הַכְּנֵסִיָּה": הניצחון אינו רק צבאי, אלא דתי. הכנסייה, באמצעות הקיסר שלה, היא שמנצחת.
"הָעָם אֲדֹם-הַזָּקָן": כינוי מסתורי נוסף. ייתכן שהוא מתייחס לרוסים (שכונו לעיתים "רוס"), או לוורנגים (ויקינגים ששירתו בצבא הביזנטי), שהיו ידועים בזקנם האדמוני. הקיסר הגואל ישתמש בעמים אלו כשכירי חרב כדי לגרש את המוסלמים.
סיכום העמוד:
עמוד זה מציג את לב הנבואה: האסלאם הוא עונש אלוהי על חטאי הנוצרים, אך שלטונו זמני. באחרית הימים, יקום מלך-גואל נסתר, "ישן", שיאחד את העם, יביס את הישמעאלים בקרב מכריע, וישחרר את ארצות הנצרות. זוהי נבואת נחמה קלאסית, המבטיחה לקוראים שגם האיום הגדול ביותר של זמנם הוא חלק מתוכנית אלוהית שבסופה תבוא הגאולה.



עמוד רביעי
כב ...וְיִקָּרֵא כְּכֶלֶב וּכְגוּר אַרְיֵה יַחְדָּו, הַנִּרְדָּף אֶל-הַכְּפָר, הוֹלֵךְ לְמִלְחָמָה בְּרוֹמִי. וְיָבוֹא אֶל-הַמָּקוֹם הַנִּקְרָא אִיוַרְדְנָה¹, וְיִתְנַגֵּד לוֹ לוֹנְגִי הַשּׁוֹכֵן בַּמָּקוֹם הַהוּא. וְהוּא יִכְבֹּשׁ² וְיִכָּנֵס לְרוֹמִי.
כג וְיָבוֹא אֶל-הַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ טָמוּן הַכְּלִי, וְיַכֶּה בְּגַרְזִנּוֹ³ בְּמִקְדַּשׁ הַנְּחֹשֶׁת⁴ שֶׁבּוֹ טָמוּן הַכְּלִי בְּצִוּוּי ה', וְהוּא יִפָּתַח⁵. וְיַעֲשֶׂה מִן-הַזָּהָב הַהוּא מַתָּנוֹת נוֹרָאוֹת.
כד וְיֵצֵא מֵרוֹמִי בְּהַמוֹן עַם, וְיֵלֵךְ אֶל-שִׁבְעַת-הֶהָרִים⁶ בְּדֶרֶךְ הַיַּבָּשָׁה⁷, וְלֹא יִתְיַצֵּב נֶגְדּוֹ אִישׁ, כִּי ה' אֱלֹהִים עִמּוֹ.
כה וְיִשָּׁמַע שֵׁמַע הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר שְׁמוֹ בְּשָׁלֹשׁ מֵאוֹת, קוֹל ת', בְּכֻלָּם וּבְכֻלָּם. וּכְשָׁמְעוֹ אֶת-קוֹל הַבָּא הַנּוֹרָא, יִבְרַח מִשִּׁבְעַת-הֶהָרִים⁸ אֶל-אֲרָצוֹת הַמִּזְרָח הַפְּנִימִיּוֹת⁹, וְיֹאבַד בְּרָעָה.
כו וְתָקוּם הַקֶּרֶן הָעֲשִׂירִית, לִזְמַן קָצָר, לְשָׁנָה אַחַת. וְתִלָּחֵם עִם מֶלֶךְ אִיתִּיוֹפְּיָה, וְרַבִּים מִשָּׂרָיו יִבְרְחוּ אֵלָיו. וְתִשָּׁבֵר הַקֶּרֶן הָעֲשִׂירִית מִפְּנֵי מֶלֶךְ אִיתִּיוֹפְּיָה¹⁰.
כז וְהוּא יֵצֵא אֶל-שִׁבְעַת-הֶהָרִים¹¹ מִן-הַמַּעֲרָב, וְיַחְזִיק אֶת-מַלְכוּתוֹ בְּכָל-כֹּחוֹ, וְיַשְׁפִּיל אֶת-אוֹיְבָיו תַּחַת רַגְלָיו. וְיִמְלֹךְ בַּשֵּׁבֶט¹² שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה¹³ שָׁנָה. וְיִהְיֶה הַכֹּל פָּשׁוּט וְעֹל, וְחֵמָה עַל-אֵלֶּה שֶׁהִתְנַגְּדוּ לוֹ. וְתִשְׁקֹט¹⁴ הָאָרֶץ, וְתִהְיֶה שִׂמְחָה גְדוֹלָה בָּאָרֶץ, אֲשֶׁר לֹא הָיְתָה וְלֹא תִּהְיֶה.
כח וְיִהְיוּ¹⁵ הַשָּׂרִים כִּמְלָכִים, וְהָעֲנִיִּים כְּאַחִים. וְיִשְׁלַח לְאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָעוֹלָם, וְיִתְכַּנְּסוּ הָאֲנָשִׁים יְשָׁרֵי-הָאֱמוּנָה, אוֹהֲבֵי ה', שׂוֹנְאֵי דָּם נָקִי, וְהַנִּלְעָגִים בַּכְּנֵסִיָּה. וְרַבִּים יִהְיוּ בַּכִּנּוּס.
כט וְיֵשֵׁב הַמֶּלֶךְ עִמָּהֶם, וְיִוָּעֲצוּ יַחְדָּו, וְיִתְחַדְּשׁוּ¹⁶ כְּנֵסִיּוֹת הַקְּדוֹשִׁים וְהַדְּמוּת. וְיִבְנוּ מִזְבְּחוֹת חֲדָשִׁים. וְלֹא יִהְיֶה מִי שֶׁיַּעֲשֶׂה עָוֶל¹⁷ וְלֹא מִי שֶׁיַּחְטָא¹⁸ בַּזְּמַן הַהוּא.
הערות וביאורים (עמוד רביעי)
עמוד זה מתאר את שיא פעולתו של הקיסר הגואל, ואת כינון "תור הזהב" הארצי.
המסע לרומא (פסוק כ"ב):
"וְיִקָּרֵא כְּכֶלֶב וּכְגוּר אַרְיֵה": דימוי מורכב. "גור אריה" הוא סמל מלכותי קלאסי (בראשית מ"ט, ט'). "כלב" הוא דימוי מפתיע, אולי רומז לעקשנותו או לנאמנותו, או שזהו שיבוש טקסטואלי.
"לוֹנְגִי הַשּׁוֹכֵן בַּמָּקוֹם הַהוּא": רמז לאויב מקומי שינסה להתנגד לקיסר בדרכו לרומא. ייתכן שזהו שם סמלי או שם של שליט לומברדי (הלומברדים שלטו בחלקים מאיטליה).
גילוי האוצרות (פסוק כ"ג):
"הַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ טָמוּן הַכְּלִי": מוטיב נפוץ באפוקליפטיקה היהודית והנוצרית הוא גניזת אוצרות המקדש (כמו הארון, המנורה וכו') לפני החורבן, וגילויים מחדש באחרית הימים. כאן, המוטיב מיושם על אוצרות אגדיים של רומא.
"מִקְדַּשׁ הַנְּחֹשֶׁת": מקום מסתורי ברומא שבו, על פי האגדה, טמונים אוצרות גדולים. הקיסר הגואל, בהשראה אלוהית, יודע היכן למצוא אותם וישתמש בהם כדי לבסס את מלכותו.
הכנעת האויב המזרחי (פסוק כ"ה):
"הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר שְׁמוֹ בְּשָׁלֹשׁ מֵאוֹת, קוֹל ת'": עוד חידת גימטריה מורכבת, המכוונת למלך מזרחי (אולי פרסי או מוסלמי), שיברח מפני הקיסר הגואל ויאבד.
הכנעת האויב הדרומי (פסוק כ"ו):
"מֶלֶךְ אִיתִּיוֹפְּיָה": באפוקליפטיקה הביזנטית, אתיופיה מסמלת לעיתים את הממלכות הנוצריות שמדרום לאימפריה, או כוח דרומי אחר. הקיסר הגואל יכניע גם אותו, ובכך ישלים את איחוד העולם תחת שלטונו.
הערת השוליים (¹⁰): הערה זו מוסיפה תיאור דרמטי: "בחודש אוגוסט... מיכאל יקבל את המלכות, וההרים יחלו להימס, והדגים ימותו בנהרות, וה' יהיה עמם לעד". זוהי תוספת של מעתיק, המשלבת את עליית הקיסר עם סימנים קוסמיים ועם דמותו של המלאך מיכאל, ומראה כיצד הטקסט "צומח" ומתעשר תוך כדי העתקתו.
תקופת השלום (פסוקים כ"ז-כ"ט):
"וְיִמְלֹךְ... שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה שָׁנָה"¹³: הערת השוליים מציינת שבכתב היד כתוב лг, כלומר 33. 12 ו-33 הם מספרים טיפולוגיים חשובים (12 השבטים/השליחים, 33 שנות חייו של ישוע). המספר מציין את משך תקופת השלום.
"וְתִשְׁקֹט הָאָרֶץ, וְתִהְיֶה שִׂמְחָה גְדוֹלָה": תיאור אידילי של "תור זהב". זהו מימוש של נבואות השלום המקראיות (כמו בישעיהו ב'), אך באופן זמני וארצי, לפני בוא האנטיכריסט.
"הַשָּׂרִים כִּמְלָכִים, וְהָעֲנִיִּים כְּאַחִים": תיאור של צדק חברתי מושלם, שבו ההבדלים המעמדיים מיטשטשים.
"וְיִתְחַדְּשׁוּ כְּנֵסִיּוֹת הַקְּדוֹשִׁים וְהַדְּמוּת": הקיסר יבטל את חוקי האיקונוקלאזם ("ניתוץ הדמויות/האיקונות"), יטהר את הכנסיות ויחזיר את עבודת הקודש למעמדה הראוי. זהו הישגו הדתי החשוב ביותר.
סיכום העמוד:
עמוד זה מתאר את הגשמת התקווה. הקיסר הגואל לא רק מנצח במלחמה, אלא גם מקים ממלכת צדק, שלום ושגשוג עלי אדמות. הוא מאחד את האימפריה, מגלה אוצרות נסתרים, ומעל לכל – מטהר את הכנסייה ומחזיר את פולחן האיקונות. זוהי תמונת מראה אידיאלית למציאות הכאוטית שבה חיו קוראי החיבור, והיא מציעה להם נחמה ותקווה לעתיד טוב יותר, גם אם זמני.



חזון דניאל (מהדורה פרשנית)
עמוד חמישי
ל ...וְיִכָּלֶה הַשֵּׁבֶט בְּשָׁלוֹם¹. וְאַחֲרֵי-כֵן יָקוּם שֵׁבֶט אַחֵר, וּבִזְמַנּוֹ יָקוּמוּ שְׁנֵים-עָשָׂר מְלָכִים מִשַּׁעֲרֵי הַפֶּתֶן, וְתִרְעַשׁ הָאָרֶץ מִפְּנֵיהֶם. וְיִירְאוּ בְּנֵי-הָאָדָם, וְיִבְרְחוּ לֶהָרִים וְלַמְּעָרוֹת, וְרַבִּים יֹאבֵדוּ, וְלֹא יִהְיֶה מִי שֶׁיִּקְבֹּר אֶת-הַגְּוִיּוֹת.
לא כִּי הָעַמִּים הַטְּמֵאִים הָאֵלֶּה, הַיּוֹצְאִים מִן-הֶהָרִים², יֹאכְלוּ בְּשַׂר אָדָם וְיִשְׁתּוּ דָּם כַּחֹק³. וְהַגְּוִיּוֹת הַמֵּתוֹת⁴ יְטַמְּאוּ⁵ אֶת-הָאָרֶץ, וְלֹא יוּכַל אִישׁ לַעֲמֹד בִּפְנֵיהֶם עַד הַזְּמַן שֶׁנִּקְבַּע לָהֶם.
לב וּכְשֶׁיִּכְלֶה זְמַנָּם⁶, יִשְׁלַח ה' אֶחָד מִשָּׂרֵי-צְבָאוֹתָיו וְיַשְׁחִיתֵם. וְיָקוּם מֶלֶךְ רוֹמִי וְיֵשֵׁב בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁבַע וָחֵצִי שָׁנִים.
לג וְאַחֲרֵי-כֵן יִתְגַּלֶּה בֶּן-הָאַבְדּוֹן. כָּךְ יִוָּלֵד⁷ בְּחוֹרָזִין⁸, וְיִתְגַּדֵּל בְּבֵית-צַיְדָא, וְיִמְלֹךְ⁹ בִּכְפַר-נַחוּם. אוֹי לָךְ, חוֹרָזִין, כִּי בָּךְ נוֹלַד¹⁰! וְאַתְּ, בֵּית-צַיְדָא, כִּי בָךְ גֻּדַּל! וְאַתְּ, כְּפַר-נַחוּם, כִּי בָךְ יִמְלֹךְ!
לד כַּאֲשֶׁר יִתְגַּלֶּה בֶּן-הָאַבְדּוֹן, יַעֲלֶה מֶלֶךְ רוֹמִי לִמְקוֹם הַגֻּלְגֹּלֶת, וְיָשִׂים אֶת-כִּתְרוֹ עַל-הַצְּלָב, וְיִתְפַּלֵּל לַה'¹¹, וְיִשָּׂא אֶת-יָדָיו אֶל-הַשָּׁמַיִם, וְיִמְסֹר אֶת-מַלְכוּת הַנּוֹצְרִים לֵאלֹהִים הָאָב.
לה וְאַחֲרֵי-כֵן יַתְחִיל בֶּן-הָאַבְדּוֹן, וְיַעֲשֶׂה¹² אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים. וְהַמַּעְיָנוֹת יֶחֱרָבוּ¹³, וְהַשֶּׁמֶשׁ תֶּהְפַךְ לְדָם.
לו וְיִתְגַּלּוּ¹⁴ שְׁנֵי הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר לֹא טָעֲמוּ מָוֶת, חֲנוֹךְ וְאֵלִיָּהוּ. וְיִלָּחֵם בָּם בֶּן-הָאַבְדּוֹן¹⁵, וְיַהֲרֹג אוֹתָם עַל-הָעֵץ שֶׁעָלָיו נִצְלַב יֵשׁוּעַ אֲדוֹנֵנוּ. וְיִקַּח אֶת-נִשְׁמוֹתֵיהֶם¹⁶ מִפִּיהֶם. וְלֵאלֹהֵינוּ הַכָּבוֹד לְעוֹלָמִים, אָמֵן.
הערות וביאורים (עמוד חמישי)
עמוד זה מביא את הדרמה האנושית והקוסמית לשיאה ולקִצה.
עליית גוג ומגוג (פסוקים ל'-ל"א):
"שְׁנֵים-עָשָׂר מְלָכִים מִשַּׁעֲרֵי הַפֶּתֶן": זהו תיאור של העמים האגדיים של גוג ומגוג. על פי אגדה שהייתה נפוצה מאוד בימי הביניים (ומקורה ברומן אלכסנדר), אלכסנדר מוקדון כלא מאחורי "שערי הברזל" או "שערי הפתן" (הרי הקווקז) עמים פראיים וטמאים. באחרית הימים, שערים אלו ייפתחו, והם יפרצו החוצה ויזרעו הרס בעולם.
"יֹאכְלוּ בְּשַׂר אָדָם וְיִשְׁתּוּ דָּם כַּחֹק"³: תיאור זוועה קלאסי של עמים ברבריים, המדגיש את טבעם הלא-אנושי והשטני. הערת השוליים מראה שהמחבר מדגיש שזהו "חוקם", כלומר, טבעם המהותי.
התערבות אלוהית ומלכות ירושלים (פסוק ל"ב):
"יִשְׁלַח ה' אֶחָד מִשָּׂרֵי-צְבָאוֹתָיו וְיַשְׁחִיתֵם": עמי גוג ומגוג אינם מובסים על ידי בני אדם, אלא בהתערבות אלוהית ישירה, באמצעות מלאך (כנראה מיכאל).
"וְיָקוּם מֶלֶךְ רוֹמִי וְיֵשֵׁב בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁבַע וָחֵצִי שָׁנִים": זהו "הקיסר האחרון" שפגשנו קודם. לאחר שהעולם נוקה מאויביו, הוא מעביר את בירתו מרומא/קונסטנטינופול לירושלים, ובכך מסמל את השלב האחרון של המלכות הארצית לפני קץ ההיסטוריה. תקופת שלטונו בירושלים היא קצרה ומוגדרת.
הופעת האנטיכריסט (פסוק ל"ג):
"בֶּן-הָאַבְדּוֹן": כינוי לאנטיכריסט מהברית החדשה (השנייה לתסלוניקים ב', ג').
"יִוָּלֵד בְּחוֹרָזִין, וְיִתְגַּדֵּל בְּבֵית-צַיְדָא, וְיִמְלֹךְ בִּכְפַר-נַחוּם": זוהי "ביוגרפיה" של האנטיכריסט, המהווה תמונת מראה מעוותת לחייו של ישוע. הוא קשור לאותן ערים בגליל שישוע פעל בהן, אך גם קילל אותן (מתי י"א, כ'-כ"ד). בכך, האנטיכריסט הוא "משיח-שקר" אמיתי, המחקה את חיי המשיח באופן חיצוני אך מהותו הפוכה. הערת השוליים ⁸ מציינת שבכתב היד הוספה המילה вь струмицѣ (בסטרומיצה, עיר במקדוניה), עוד דוגמה ל"לוקליזציה" של הנבואה.
סוף מלכות האדם (פסוק ל"ד):
"יַעֲלֶה מֶלֶךְ רוֹמִי לִמְקוֹם הַגֻּלְגֹּלֶת, וְיָשִׂים אֶת-כִּתְרוֹ עַל-הַצְּלָב... וְיִמְסֹר אֶת-מַלְכוּת הַנּוֹצְרִים לֵאלֹהִים הָאָב": זהו אחד הרגעים הדרמטיים ביותר בספרות האפוקליפטית. הקיסר האחרון, בהבנתו שתפקידו ההיסטורי תם ושהעימות הסופי אינו עוד בידי אדם, עולה למקום צליבתו של ישוע, ומוותר מרצונו על כוחו. הוא מחזיר את הכתר והשלטון לאלוהים, ובכך מסיים את עידן המלכות הארצית ופותח את הדרך לשלטונו הקצר של האנטיכריסט ולמלכות שמיים.
שלטון האנטיכריסט והעדים האחרונים (פסוקים ל"ה-ל"ו):
"יַעֲשֶׂה אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים": האנטיכריסט יפעל כמחולל ניסים, יטעה רבים, ויגרום לאסונות קוסמיים ("השמש תהפוך לדם").
"חֲנוֹךְ וְאֵלִיָּהוּ": על פי מסורת יהודית ונוצרית (המבוססת על חזון יוחנן י"א), שני העדים שיבואו באחרית הימים להתעמת עם האנטיכריסט הם חנוך ואליהו, שתי הדמויות המקראיות שלא מתו אלא "נלקחו" אל האלוהים.
"וְיַהֲרֹג אוֹתָם עַל-הָעֵץ שֶׁעָלָיו נִצְלַב יֵשׁוּעַ": שיא שלטונו של האנטיכריסט יהיה הריגתם של שני העדים האחרונים, באותו מקום שבו נצלב ישוע. זהו ניצחונו הזמני והגדול ביותר, המהווה חילול קודש אולטימטיבי.
"וְלֵאלֹהֵינוּ הַכָּבוֹד לְעוֹלָמִים, אָמֵן": החיבור מסתיים בחתימה ליטורגית (דוקסולוגיה), המביעה את אמונתו של המחבר כי למרות ניצחונו הזמני של הרוע, הכבוד והשלטון הסופיים שייכים לאלוהים.
סיכום כללי של החיבור:
"חזון דניאל" הוא מסמך אפוקליפטי ביזנטי-סלאבי טיפוסי. הוא מציג את ההיסטוריה כדרמה קוסמית הנעה לקראת קץ ידוע מראש. הוא מציע נחמה לקוראיו על ידי:
מתן פשר לסבל: הצלחת אויבי הנצרות (הגותים, המוסלמים) היא חלק מתוכנית אלוהית ועונש על חטא.
הבטחה לגאולה ארצית: דמותו של "הקיסר האחרון" מבטיחה ניצחון ותקופת שלום עוד בעולם הזה.
תיאור הסוף המוחלט: החיבור מכין את המאמינים לאירועים האיומים של שלטון האנטיכריסט, אך מבטיח שהם זמניים ושהניצחון הסופי שייך לאל.


ניתוח "חזון דניאל" חושף חיבור שונה מאוד באופיו מ"סולם יעקב" ומ"חזון אברהם". בעוד שהם היו סיפורים ביוגרפיים-מיסטיים, "חזון דניאל" הוא אפוקליפסה פוליטית טהורה, המציגה תפיסת עולם היסטורית ותיאולוגית ברורה.
אלו הם הממצאים המרכזיים שעלו מהניתוח שלנו:
1. ההיסטוריה כנבואה (Vaticinium ex eventu)
הטכניקה הספרותית המרכזית של החיבור היא "נבואה לאחר מעשה". המחבר סוקר אירועים מרכזיים מההיסטוריה הרומית והביזנטית (עליית קונסטנטינוס, פלישות הגותים, עליית האסלאם) ומציג אותם כהתגשמות של נבואה עתיקה של דניאל. מטרת טכניקה זו היא כפולה:
מתן תוקף: אם ה"נביא" צדק לגבי כל אירועי העבר, הרי שניתן לסמוך עליו גם לגבי נבואותיו על העתיד.
מתן משמעות: אירועים כאוטיים ומפחידים אינם מקריים, אלא חלק מתוכנית אלוהית סדורה הנעה לקראת קץ ידוע מראש.
2. תיאולוגיה של ההיסטוריה: חטא ועונש
החיבור מציע תשובה ברורה לשאלת "צדיק ורע לו, רשע וטוב לו" ברמה הלאומית. הצלחתם של אויבי הנצרות – בין אם הגותים האריאנים או המוסלמים ("הישמעאלים") – אינה נובעת מכוחם או מצדקתם. היא מוסברת כעונש אלוהי על חטאי הנוצרים עצמם. האויב הוא "שבט אפו" של האל. תפיסה זו, השאובה ישירות מנביאי המקרא, מאפשרת לשמר את האמונה בצדקת האל ובבחירת העם הנוצרי, גם מול תבוסה והשפלה.
3. דמותו של "הקיסר האחרון": תקווה ארצית
אחד הממצאים המרכזיים הוא התפקיד המרכזי של דמות "הקיסר האחרון" או "הקיסר הגואל". זוהי דמות משיחית-פוליטית, שתפקידה להופיע ברגע השפל הגדול ביותר ולהביא גאולה ארצית וזמנית. תפקידיו כוללים:
איחוד האימפריה: הוא יכבוש מחדש את רומא ("שבעת-ההרים") ויאחד את המזרח והמערב.
הבסת האויבים: הוא יביס את הישמעאלים ואת שאר אויבי הנצרות.
טיהור הכנסייה: הוא יבטל את האיקונוקלאזם (ניתוץ האיקונות) ויחזיר את הפולחן הראוי.
כינון "תור זהב": הוא יביא תקופה של שלום, צדק חברתי ושגשוג עלי אדמות. דמות זו מציעה לקוראים תקווה קונקרטית ומיידית יותר מהגאולה השמימית המופשטת.
4. האנטיכריסט כ"תאום-הצל" של ישוע
החיבור מציג תיאור מפורט של האנטיכריסט ("בן האבדון"), המעוצב כתמונת מראה מעוותת של ישוע. הוא לא סתם דמות רשע, אלא "משיח-שקר" מתוחכם:
ביוגרפיה הפוכה: הוא נולד, גדל ופועל באותן ערים בגליל שישוע פעל בהן (חורזין, בית צידא, כפר נחום).
חיקוי מעשים: הוא מחולל "אותות ומופתים" כדי להטעות את בני האדם.
שיא החילול: הוא מגיע לשיא כוחו כשהוא הורג את שני העדים האחרונים, חנוך ואליהו, באותו מקום שבו נצלב ישוע. עיצוב זה מדגיש את המסר שהרוע הגדול ביותר אינו הכחשה גלויה של הקודש, אלא חיקוי מעוות ומטעה שלו.
5. מבנה הדרמה של אחרית הימים
החיבור מציג סדר אירועים ברור ודרמטי לקראת הקץ:
כאוס ומלחמות: התפוררות הסדר העולמי.
עליית הקיסר הגואל: ניצחון על האויבים וכינון "תור זהב" זמני.
עליית גוג ומגוג: פלישת עמים ברבריים המושמדים בהתערבות אלוהית.
ויתור על המלכות: הקיסר מוסר את כתר המלכות לאל בירושלים.
שלטון האנטיכריסט: תקופה קצרה של רוע מוחלט.
העימות הסופי: הופעת שני העדים והריגתם.
הקץ: (שאינו מתואר בפירוט, אך נרמז) התערבות אלוהית סופית.
מבנה זה נועד לתת למאמינים "מפת דרכים" לאחרית הימים, כדי שיוכלו לזהות את הסימנים ולא לאבד תקווה גם ברגעים האפלים ביותר.
