צלותא תפילה צלו
 
תפילה לחבקוק הנביא על שגיונות ה׳ שמעתי שמעך יראתי (חבקוק ג, א)
זה חזון דניאל
זה היא חזיון דניאל שנתגלה לו בימי כורש מלך פרס שהיא חזון י״ד.
אני דניאל הייתי עומד על נהר כבר, והחזון הנוראה נוראת לי מכובדת, ואני תמהתי באותו חזון, ובא אלי גבריאל שר צבא עליון ואמר לי, דע איש חמודות, ושמע מה באתי לך להגיד שגבור וקדוש אמר אלי, לך גבריאל וגלה לדניאל מה עתיד להיות באחרית הימים.
 
בימים ההם יעמוד מלך ויהי אות שמו מניין א׳ר׳ב׳, והממשלה ינתן לו, וישבעו במלכותו הטובות, והוא יהיה המגדף לפני אל וקהל אל יבזה, וכוהני דמויות יעשה ויכעיס עליון במעשיו.
 
והאל[ה]י׳ם יאבד אֹתו, ויעמוד תחתיו האל[ה]י׳ם מלך אחר שיכרות אֹתו מרוע מעלליו, ואֹתו השבט יתנשא משלפניו, ויהי אות שמו שתי ב׳, והוא יתחיל לבנות מקהל שלמפנים נתבזה משבט, והוא יעשיר מלכותו עושר גדול, ואומים יכבוש ועמים תחת ידו, וישׂבע מטובתו ויתן פניו בעם קדושי עליון, ויטבול אותם על כורחם בצרה גדולה ובחוזק, ואחר כך ימכור אותם לעבדים ולשפחות, ויגוע במיטתו במכאובים גדולים ויתפוש שבטו לירושה ביד בנו, ושמו אות מלכות שלחיות לאון, והוא יעשה הנחה וחירות בעם קדישי עליון, ואדון האדונים ירבה מלכותו וימליך עמו איש כושי בלא עטרה בשלו׳ בשלום עתים כ״ב ונקשר באהבתו בחוזק.
 
ולאחר מיתתו יתחזק עימו אדם מערביה, ויתגבר אתו בכוח, והוא יתיעץ עיצות רעות ולא יעלה, ובימיו יהיה עם השפל בנחת. ואחר כך יקום מלך ויצערם בהגרשה ולא בהשחתה אבל ברחמנות, ויתן פניו באלים ולא יצליח במהרה, ישנה מלכותו ארבעים ארבעה מלך ימלוך עימו בעטרה מחלצי אביו וגם הוא יגווע, אבל מיוצאי יריכיו ימלוך עמו, ורבים יעמדו כנגדו לאורבים ועצתם תופר, וראוי לו להשמר, בתחילה ימי מלכותו יתרומם מלכותו ונאמר [לש]מים, אבל באחרית [הימים ה]אלה [יתכר]ת מלכותו ויכבישו צ[ור] רבא.
 
ואתה דניאל חתום הדברים האלה עת עתיד שיתבררו וי[לבנו הדברים] שלך נגלה מה עתיד להיות, שמא אחר מי כמותך או מיראי א[לה]י׳ם יגישו [עצומותי]הם ומע[שיהם], והדברים שגלו לך דניאל אמונים הם ואמתים עד עת קץ.
 
וירם המלאך את ידיו לשמים וישבע בחי העולם שאותו השבט יעמוד ויחצה חזקתו בשלום וימלא כל הארץ טובות. ויקום מצפון פושע בן הרשעה וימלוך על מדינת אפטלופון עתים ג׳ ומחצה, ויעשה עוון גדול שלא נעשה כמותו מבריית עולם ועד סופו, שעתיד לזווג בנים עם אמותיהם ואחים עם אחיותיהם ובנות עם אבותיהם, ויהיה הט[ומא]ה גדול וקשה מכל טומ[אה] שבתורה. ויביט ה׳ אלהים על כל פני האדמה ויסרוף עיירות רומי החייבת אש שמים, ולא יהיה ישועה בים וביבשת מחרון ה׳ צב[אות] על נבל[ותם, וי]מית אל[ה]י׳ם שבט העוול, ואשריו ליושב ביום ההוא ברומי ובסלוני[קא] ובסיקיל ובסיקיליאן וברייה ובשטריגליון ובאשיניאד ובארמ. . . . . . . . . ובאיסטמבולין, באלו המקומות כל היושב אשריו. ובאפטלופון ית[לחמו] עמים רבים ויזעום ה׳ אל[ה]י׳ם בחמתו על יושבי [בכל] האיים, ויגלם בגלות ויושיבם ב. . . הגדולה, ויהיו הפרות ועשבי השדה לרזון, ויהיה סערת רעמים בשמים ורעש[ים] גדולים בארץ, ואש מן שמים כבד וילהט יושבי הארץ, פגרים רבים בלא קבורה יהיו לפני האדמה, ו[בהמ]ה ועופות רמש הארץ ואשר בכל פני האדמה לנב[לות], ויזעום ה׳ אל[ה]י׳ם וימטור את אשו בו, וישפוך את המים וירעיש את היימים, (ויר) וירעים וירתיח גליהם הייו בלי [מה אפס ותוהו] וישלכון ויצליל אותם במצולה, (גרי) [גלי] היים יבלעום ומבצריהם [לארץ יגיעו] ולא יכר לארץ והוא בתוכה שיבואו מפרשי ים להתאבל עליה. . . . . . . . . . . וכי זה . . . . . אשר עשר. . . . ממנה הולכים ובאים עם ספינות ו[אומרי׳] זה לזה ה[א]ין זאת העיר שאמרו כלילת יופי משוש כל הארץ ומאבלים עליה ימים רב[ים] ובימים ההם ינתן המלכות ברומי . . . . . . . . . . . . אשפיאון שערים ומגדלים . . . . . . . . . . . . ושפטו אז ימלוך מ. . . .