
זהו טקסט אפוקליפטי נוצרי, המשתייך לסוגה רחבה של "חזונות יוחנן" (Apocalypsis Johannis) שהיו נפוצים בימי הביניים. הוא מציג את עצמו כהמשך או כגרסה סודית של "ספר ההתגלות" הקנוני, אך הוא יצירה מאוחרת בהרבה (כנראה מהתקופה הקרולינגית, מאות 8-9 לספירה), המשלבת מוטיבים מהברית החדשה עם נבואות היסטוריות ואמונות בנות זמנה. 
לסיכום: החזון הזה הוא קולאז' מורכב של מסורות. הוא שואב ישירות מספר ההתגלות הקנוני ומהבשורות, אך משלב אותן עם נבואות היסטוריות (vaticinium ex eventu), מסורות אפוקריפיות (על לונגינוס, על האנטיכריסט משבט דן), מוטיבים מיתולוגיים (קרברוס), ופרשנויות אלגוריות ייחודיות (על השבת והחורף). הוא משקף עולם של אמונה עממית בימי הביניים, עם דאגה עמוקה לגורל הנשמה, פחד מהאנטיכריסט, ותיאורים גרפיים של הגמול והעונש.

חזון יוחנן השליח והאיוונגליסט (חלק א')
הטקסט המשוחזר:
כאן מתחיל חזון יוחנן המבורך, השליח והאיוונגליסט
פרק א'
ויהי אחר אשר קם אדוננו ישוע מן המתים, ויאמר האדון אל יוחנן: יוחנן הצדיק, הנה את הכל אני מודיע לך ואת הכל אני מגלה לך ולכל השוכנים עמך. דבר אחד נותר לי ואותו אומר לך, למען יוזהרו העמים הרבים אשר יוכלו לשאת את שמי, ואתה תגלה להם. 2. כי אראה לך את מתי העולם ואת האותות העתידים לבוא, את ראשית הרשעים מהיום ועד קץ העולם ועד בואה של החיה, אשר תבוא בזמנה, שופט העוול והשממה, אשר יעז לקרוא לעצמו לאמור 'אני הוא המשיח'. וזאת למען תודיע אתה, יוחנן המבורך, לכל הגויים והדורות של מאמיניי, למען יבינו הכל על אודות בואו, ושאיש לא יפגוש אותו. 3. השמיים והארץ יחלפו, ודבריי לא יחלפו עד אשר יתמלאו כל הדברים אשר אני מדבר עליך. 4. הישמר לך, יוחנן המבורך, מכל דבר במשך שבעה ימים, ובשום אופן אל תטעם ממעשה טבחים, אלא רק מפרחי האדמה, למען תוכל לשאת את דברי. הנה עברו שמונה עשר יום מאז קמתי מן המתים. 5. ויאמר יוחנן אל האדון: עשיתי, אדוני, את כל אשר ציוויתני.
פרק ב'
וביום השמיני אמר לי האדון: בוא אליי, יוחנן הצדיק, וכתוב את כל דבריי על לבך. 2. ובעודנו עומדים, והנה בא ענן זוהר ויקחנו בסתר וישאנו אל מרומי האוויר. ואביט אל השמיים וארא שבעה רקיעים פתוחים ורועדים כעצים ברוח, ואת כל צבאות המלאכים. 3. וארא שבעה זהרים מכיסא האדון, ועשרים וארבעה זקנים בתוך שבע מנורות זהב, וכיסא כרובים ולו ארבעה אופנים וארבע כנפיים בתוכו, וחרב אש, וכתובת רשומה של שם האלוהים, ובתוכה שה עטור כתר. 4. ואשמע קול אומר: יוחנן, השה הזה אשר אתה רואה, עמך הוא. ואני נפלתי על פניי מפני עוצמת שמו. והנה באו שני כיסאות במקום ההוא, ונגלה אליי האדון ויקימני מן הארץ ויאמר: שב על הכיסא השני.
פרק ג'
ויפתח את פיו ויאמר: אשריך, יוחנן אהובי, כי מצאת חן בעיניי. כתוב את כל דבריי על לבך, ולך אמור לקהילת סלוניקי: כה אמר הראשון והאחרון, החזק והיחיד, הבלתי-גשמי אשר לבש בשר: רבו חטאייך ופשעייך, וטימאת את הארץ. שובי מדרכך הרעה, ואם לא – תבוא מפלתך. 2. מהר לך ואמור לקהילת איזמיר: גדלו חטאייך ופשעייך, כי לגמו יין בטהרה, ואני לא אחדל להמטיר ברד ואעקור את גפנייך. שובי אליי, ואם לא – אביא את מפלתך. 3. מהר לך ואמור לקהילת רומא: כה אמר הראשון והאחרון, אשריך את וכתרך עמך. עמדי ואחזי בצלב שלי ואל תטעי ספק.
ביאורים והערות (חלק א'):
זיהוי הטקסט וסוגתו: זהו טקסט אפוקליפטי נוצרי, המשתייך לסוגה רחבה של "חזונות יוחנן" (Apocalypsis Johannis) שהיו נפוצים בימי הביניים. הוא מציג את עצמו כהמשך או כגרסה סודית של "ספר ההתגלות" הקנוני, אך הוא יצירה מאוחרת בהרבה (כנראה מהתקופה הקרולינגית, מאות 8-9 לספירה), המשלבת מוטיבים מהברית החדשה עם נבואות היסטוריות ואמונות בנות זמנה.
המסגרת הסיפורית:
לאחר התחייה: בניגוד לספר ההתגלות הקנוני המתרחש באי פטמוס, חזון זה מתרחש מיד לאחר תחיית ישו. הדבר מעניק לו מעמד של "מסורת סודית" שנמסרה ליוחנן לפני עליית ישו לשמיים.
הכנה רוחנית: ישו מצווה על יוחנן לצום ולהיטהר ("אל תטעם ממעשה טבחים, אלא רק מפרחי האדמה") כדי שיוכל לקבל את החזון. זוהי הכנה אופיינית לנביאים ולחוזי חזיונות בספרות האפוקליפטית.
הסצנה השמימית (פרק ב'):
עלייה לשמיים: יוחנן נלקח ב"ענן זוהר" אל מרומי האוויר, בדומה לעלייתם של חנוך, אליהו או פאולוס (האיגרת השנייה אל הקורינתים י"ב).
אלמנטים מ"ההתגלות" הקנוני: הסצנה שואבת ישירות מספר ההתגלות (פרקים ד'-ה'): שבעת הרקיעים, 24 הזקנים, שבע מנורות הזהב, כיסא הכרובים, והחשוב מכל – השה העטור כתר. המחבר משתמש באלמנטים מוכרים אלו כדי לבסס את אמינות החזון שלו.
"שב על הכיסא השני": זהו פרט ייחודי ורב עוצמה. ישו מושיב את יוחנן על כיסא שני לידו, ומעניק לו מעמד כמעט-אלוהי, כשותף סוד וכמי שראוי לשבת במשפט. הדבר מדגיש את מעמדו של יוחנן כ"שליח האהוב" ומעניק סמכות עליונה לדברים שיושמו בפיו.
המסרים לקהילות (פרק ג'):
חיקוי ספר ההתגלות: בדומה לפרקים ב'-ג' בספר ההתגלות, ישו שולח את יוחנן עם מסרים לקהילות שונות. אך כאן הרשימה שונה וקצרה יותר: סלוניקי, איזמיר (סמירנה) ורומא.
תוכן המסרים: המסרים לסלוניקי ולאיזמיר הם תוכחה קשה על חטאים, עם איום בחורבן אם לא יחזרו בתשובה. החטא של איזמיר ("לגמו יין בטהרה") הוא מעורפל, וייתכן שהוא מכוון למנהג פולחני פסול כלשהו.
המסר לרומא: בניגוד גמור, המסר לרומא הוא ברכה והבטחה: "אשריך את וכתרך עמך". הדבר משקף את המעמד המרכזי והעליון של הכנסייה ברומא בתקופה שבה נכתב החיבור. רומא אינה עוד "בבל הגדולה" מספר ההתגלות הקנוני, אלא הקהילה הנבחרת והנאמנה. זהו אחד הסימנים המובהקים ביותר לכך שמדובר ביצירה מערב-אירופית מימי הביניים.


חזון יוחנן השליח והאיוונגליסט (חלק ב')
הטקסט המשוחזר:
פרק ד'
ויאמר לי האדון: שמע, יוחנן הטוב, את אשר עתיד לקרות אחריי. יקומו קיסרים רשעים כנגד שמי, ואני ארומם אותם בשמיים ואפאר אותם למען ישתחוו להם כל יושבי הארץ, ותהיה רדיפה כנגד [שמי] שנים רבות. 2. ואחרי הצרה ההיא יקום קיסר ירא אלוהים. ובלכתו לקרב, אראה לו את אות הצלב בשמיים, ובעשותו ניצחון גדול ובשובו מן הקרב, יחפש את הצלב שלי אשר טמון תחת האדמה. ואמו של אותו קיסר תמצא אותו. ובמלאת שלוש מאות ושלושים שנה, אז יימצא הצלב ההוא. 3. ואותו קיסר יבנה עיר ויקרא לה שם על שמו, וימלוך שנים רבות. ואני אהיה עמו וארומם את העיר ההיא עד קץ העולם, ולא תמלוך עליה עיר אחרת, והעיר ההיא לא תאבד לגויים זרים. 4. ואחרי מותו של אותו קיסר, יקום קיסר אחר אשר יקרא בכל ספריי. וישוב כנגד שמי ויעשה עוול לקדושיי, ויהיה רעב גדול בארץ. ובלכתו לקרב, בעשותו ניצחון ובשובו מן הקרב, יקבל מכה שמיימית מידי חייל שלי, לונגינוס, וימות בחטאו. 5. וימלכו מלכים רבים בשמו. 6. ויקום קיסר ושמו אנסטסיוס, כלומר 'תחייה', עושה שלום, ובחייו ימנה קיסר אחר משושלתו אשר ימלוך. ובמלכותו ייראו אותות גדולים: השמש תחשך, כוכבים ייראו, המבשרים את בואה של החיה הרעה. ואותו קיסר ימות. 7. ויקום קיסר משושלתנו וימלוך בשמי, ויעשה זכר לאמונתי ורבים אשר עזבוני ישיב בשמי. ובחייו ימנה קיסר אחר משושלתכם, וימלוך בשמי. 8. ואחרי מותו ימלוך צעיר בשמי וכל המלחמות תיפולנה תחת רגליו. 9. ואחרי מותו יקום קיסר נאמן עושה שלום אשר שמו קאניגֶלוּם. 10. ובמלכותו יקום קיסר מן הדרום, ושמו 'חרמש השממה'. ויכה את המולך לפניו בחרב ויעקור את קרניו מארץ החיים, ורבים יהרוג בחרב זעמו. ויהיה רעב גדול לרשעים אשר לא שמעו לדבריי. 11. ובמלכותו יקום מלך ממבוא השמש ויילחם בו, ויכה את המולך לפניו בחרב וימלוך בשמי. וכל הטוב שבארץ יכלה. 12. ואחרי סופו, כיוון שלא יימצא איש אשר ימלוך על הארץ, תקום מלכת הדרום ורבים תהרוג בחרב עוולתה. אז יהיה גוי בגוי ומלך במלך, חוק בחוק ועיר בעיר, ותהיה הפקרות רבה. ותסיים את עוולתה בחרב. 13. ויקומו אחרי כן שני מלכים בשמי עושי שלום.
פרק ה'
ואחרי סופם יקום מלך מזרע היהודים, משבט דן בן יעקב. ובמלכותו יקום ממעי הדרקון, החבוי במקום ששמו תוּסי, מכפר במצרים. 2. וייכנס אל העיר הקדושה ירושלים ויאמר 'אני הוא המשיח'. אוי לאלו אשר יגיעו לימים ההם. 3. אז יתאספו כל בני ישראל מקצה הארץ ועד קצה, ויבואו עד ירושלים להשתחוות לו. 4. ואיך תבין, יוחנן הצדיק, את המשל אשר אמרתי לך בבשורתי, כי שופט אחד היה בעיר אשר את האלוהים לא ירא ואת האדם לא נשא פנים. ואלמנה אחת הייתה באה אליו יום ולילה לאמור: 'נקום את נקמתי מאויבי', והוא לא רצה. ולאחר זמן רב אמר האיש ההוא בלבו: 'אף כי את האלוהים אינני ירא ואת האדם אינני נושא פנים, מכיוון שאישה זו מציקה לי, אגן עליה'. 5. שמע, יוחנן הצדיק, זהו שופט העוולה העתיד לבוא, האומר 'אני הוא המשיח'. והאישה היא העיר העתיקה של העברים, ויאמרו העברים לחיה: 'נקום את נקמתנו מאויבינו והשב לנו את עירנו העתיקה, כי שוממה היא מידי הרומאים'. 6. אז יחל לעשות להם נקמה ויבנה את עירם עד לשבע שורות בניין, כפי חוקי המצוות. 7. ואיך תבין, יוחנן המבורך, את המשל אשר אמרתי בבשורתי? שד היוצא מאדם, מתהלך במקומות צחיחים ואינו מוצא מנוח, אומר בלבו: 'אשובה אל ביתי אשר יצאתי ממנו'. ובשובו, מוצא אותו מטאטא ומקושט. אז שב ולוקח עמו שבעה שדים אחרים רעים ממנו, ונכנס אל אותו אדם ושכן בו, ונהייתה אחרית האיש ההוא רעה מראשיתו. 8. על התאספות העיר אמרתי את המשל.
ביאורים והערות (חלק ב'):
נבואה לאחר מעשה (Vaticinium ex eventu): פרק ד' הוא דוגמה קלאסית לסוגה זו. המחבר "מנבא" אירועים שכבר התרחשו בהיסטוריה כדי לבסס את אמינותו, ורק לאחר מכן עובר לנבא את העתיד האמיתי (מנקודת מבטו).
הקיסר ירא האלוהים (פס' 2-3): זהו תיאור ברור של קונסטנטינוס הגדול. "אות הצלב בשמיים" מתייחס לחזון המפורסם שלו לפני קרב גשר מילביוס. "אמו... תמצא אותו" מתייחס למסורת על הלנה, אמו של קונסטנטינוס, שמצאה את הצלב האמיתי בירושלים. "יבנה עיר ויקרא לה שם על שמו" מתייחס לייסוד קונסטנטינופול. ההבטחה שהעיר לא תיפול היא נבואה מרכזית בטקסט.
הקיסר הכופר (פס' 4): זהו ככל הנראה יוליאנוס הכופר, שניסה להשיב את הפגאניזם. "יקרא בכל ספריי" מתייחס להשכלתו הרחבה. מותו "מידי חייל שלי, לונגינוס" הוא מסורת אפוקריפית (לונגינוס הוא החייל שדקר את ישו על הצלב, וכאן הוא הופך למלאך נוקם).
אנסטסיוס וקיסרים נוספים (פס' 6-13): הרשימה ממשיכה עם שמות קיסרים היסטוריים (כמו אנסטסיוס) ודמויות מעורפלות יותר ("קיסר מן הדרום", "מלך ממבוא השמש", "מלכת הדרום"). קשה לזהות את כולם בוודאות, והם כנראה משקפים את המציאות הפוליטית המורכבת של התקופה שבה נכתב החיבור (מאבקים בין האימפריה הביזנטית, המוסלמים, ומלכים במערב).
האנטיכריסט (פרק ה'): כאן הנבואה עוברת מההיסטוריה לאסכטולוגיה.
מזרע היהודים, משבט דן: זוהי מסורת נוצרית עתיקה, המבוססת על פרשנות של נבואות מהתנ"ך (כמו ברכת יעקב בבראשית מ"ט: "יְהִי דָן נָחָשׁ עֲלֵי דֶרֶךְ"), שזיהתה את האנטיכריסט כיהודי משבט דן.
"אני הוא המשיח": האנטיכריסט הוא דמות "משיח שקר", המחקה את ישו וטוען להיותו המשיח האמיתי.
היהודים מקבלים אותו: בראייה הנוצרית של הטקסט, היהודים, שדחו את המשיח האמיתי, יקבלו את משיח השקר וישתחוו לו בירושלים.
פירוש משלי הבשורה: החלק המתוחכם ביותר הוא השימוש בשני משלים של ישו (משל השופט והאלמנה, ומשל השד החוזר) כדי לתאר את האנטיכריסט.
השופט והאלמנה (לוקס י"ח): האנטיכריסט הוא "שופט העוולה", והאלמנה היא "העיר העתיקה של העברים" (ירושלים/העם היהודי), המתחננת שינקום את נקמתה ברומאים. האנטיכריסט יענה לה ויבנה מחדש את ירושלים, ובכך יפתה אותם.
השד החוזר (מתי י"ב): המשל מפורש כאלגוריה על העם היהודי. השד (עבודה זרה?) יצא מהם, אך כיוון שהבית נותר "ריק" (כלומר, הם לא קיבלו את ישו), הוא יחזור עם שבעה שדים גרועים יותר (האנטיכריסט וחילו), ו"אחריתם תהיה רעה מראשיתם". זהו פירוש אנטי-יהודי חריף, המציג את קבלת האנטיכריסט כעונש על דחיית ישו.


חזון יוחנן השליח והאיוונגליסט (חלק ג' וסיום)
הטקסט המשוחזר:
פרק ו'
אז יצא כוכב נושא אות מן השמיים ויביט על המים הזורמים, ויהפכו המים למרים כלענה, ושם הכוכב יהיה 'לענה'. אוי לאלו אשר יהיו בימים ההם. 2. אז יקדירו פנים. הכוכבים יסתתרו והשמש תחשך והירח לא יגיה את אורו. והארץ נושאת הפרי תהפוך לאש, והשמיים יהיו כנחושת, וכל עץ וכל זרע יתייבש, ויהיה רעב גדול על הארץ, וכל הארץ תהיה נאנקה. 3. אז אלו אשר במזרח יבואו למערב, ואלו מהעגלה [הצפונית] לדרום, ובכל מקום יפגוש אותם זעם כאש. 4. אוי להרות ולמיניקות בימים ההם, כי אז יחל השד הארסי לינוק משדי הנשים ולקפח את יונקי החלב של תינוקות בחיריי. ועל כן אמרתי מראש בבשורתי: 'אוי להרות ולמיניקות'. 5. ואם יימצא ממאמיניי חבוי במערות סלעים או במחילות עפר, יוציאו אותם השדים הטמאים ויביאו אותם לפני החיה הרעה, והשדים הטמאים יקיפו אותם מכל עבר. 6. ופני האנשים יהיו כפני מתים מרעב, ויבקשו להם מוות, והמוות יברח מהם. אז החיים יאשרו את המתים. אשרי המתים אשר מתו באמונתי ולא הגיעו לימים ההם. 7. על כן אמרתי לכם, יוחנן המבורך, בבשורתי: 'העירו והתפללו פן תבואו לידי ניסיון', ו'פן תהיה מנוסתכם בחורף או בשבת'. 8. כי החורף הוא הנחש עצמו, והשבת היא עת שבה אנשים לא יוכלו לנוס לכל עבר, כי מוקפים הם בשדים טמאים בכל העולם.
פרק ז'
אז תעשה החיה ההיא אותות רבים בקרב העם, וכולם יאמינו בה. 2. ואחרי [סבלה?], יצא כוכב נושא אות מן השמיים וסוס אש ומלאך יושב עליו ופניו ירוקים, ושמו ארמגדון, שפירושו 'מוות', והוא יביא את מות החוטאים. ויבקשו להם מוות, והוא יתרחק מהם. 3. ולך אני אומר, יוחנן, כי תודיע אחרי הדור הזה למאמיניי על אודות בואה של החיה הרעה והנוראה, למען לא ישמעו לה, כי אמרתי לכם מראש בבשורתי: 'אחריי לא יהיה נביא'.
פרק ח'
וזאת היא דמותה של החיה אשר אודיע לך: רזה היא ושערותיה ארוכות וסבוכות, אפה ארוך, פניה ארוכים, עינה ארוכה, אוזן אחת לה, ועל ראשה שלוש קווצות שיער. שיניים אין לה בלסת העליונה, שפתה התחתונה עבה, עינה השמאלית כאש כוכב הבוקר, אגודל ידה השמאלית שבור, רגלה השמאלית רחבה, ויש לה אות נוסף על מצחה, שלוש אותיות. 2. חשב את האותיות בלבך ודע כי איננו המשיח, והתרחק ממנו. ואלו הן האותיות, מספרן ביוונית כך: כי (χ), קסי (ξ), סטיגמה (ς). ובלטינית מספרן שש מאות שישים ושש. אלו הם אותותיו בכל אשר לא ישתנו. 3. ואיך תבין את המשל אשר אמרתי בבשורתי: 'כאשר תראו את שיקוץ משומם אשר אמר דניאל הנביא עומד במקום קדוש, הקורא יבין'? על שלוש האותיות האלה נאמר הדבר, אשר יהיו לחיה הרעה על מצחה. וחשב בלבך וראה כי איננו המשיח, והתרחק ממנו. 4. ואמרתי אני: אדוני, הודיעני נא מה הן אלה. 5. ויען האדון ויאמר לי: זהו פירוש שלוש האותיות ביוונית, בעברית ובלטינית: 'גוג' נאמר. הקורא יבין כי איננו המשיח, אלא שממת העולם. על כן אמרתי לכם כי אחריי לא יהיה נביא. 6. אני המשיח, הוא האנטיכריסט, כי יקדים להשחית את עמי, וכל המאמין בו ייתן לו את תו האות, סימן שלוש האותיות. אני על מצח מאמיניי נתתי את צלבי, והוא למאמינים בו ייתן את שלוש האותיות אשר לו, כי עמן נולד. וייתן להם אותן על מצחם ועל ידיהם.
פרק ט'
ואני יוחנן בכיתי ואמרתי אל האדון: אוי לחוטאים, ולמה זה נולדו? 2. ויאמר לי האדון: מדוע אתה בוכה, יוחנן הצדיק? וכי רחום אתה ממני? 3. ואמרתי אל האדון: רחמיך, אדוני, יחולו עלינו. אם מצאתי חן בעיניך, הודיעני נא את יום הקץ. 4. ויען לי האדון ויאמר: הו יוחנן הצדיק, קשות אתה שואל אותי, דבר כבד ביקשת, כי אמרתי לכם מראש בבשורתי כי איש אינו יכול לדעת את היום, לא המלאכים ולא עשרים וארבעה הזקנים. 5. ואמרתי: אדוני, מה יהיה האות על אודותיה, הודיעני נא, אם מצאתי חן בעיניך. 6. ויאמר לי האדון: אודיע לך. במלוך [המלך] משבט העברים, תיתן הגפן פרי, כל זמורה אלף אשכולות, וכל אשכול אלף ענבים. ומידת אשכול אחד – קוורטריוס. וכך גם החיטה, גרגר אחד יניב אלף שיבולים, והארץ תתמלא כל טוב. 7. אמן אומר אני לך, יוחנן הצדיק, כאשר תראו את זמני הטוב, דעו כי קרוב הקץ, בשערים. רק יוצג הטוב, ויילקח מעיני האנשים.
פרק י'
אני יוחנן בכיתי ואמרתי אל האדון: אדוני, אם מצאתי חן לפניך, גם זאת הודיעני. אם יימצא איש חוטא אשר לו טבילתך, ונפל בחטאים רבים, ובעודו שוקל לשוב בתשובה פתאום באה עליו יציאת הגוף, לאן הוא מובל, למקום משפט או למקום צדק? 2. ויען האדון ויאמר לי: קשות וכבדות אתה שואל אותי, יוחנן הצדיק. 3. אם איש אשר לו טבילתי נפל בחטאים רבים, וכאשר נפרד מהעולם לא שב בתשובה, מובל הוא בידי מלאכים ומשתחווה לפני כיסא אבי. 4. ואחרי ההשתחוויה לכיסא, מובל הוא בידי מלאכים ונמסר למלאכי השאול (טרטרוס), ומלאכי השאול מוסרים אותו למלאך מֶלוּטוֹ, הממונה על כל העינויים. 5. ומוצג לו מקום העינויים, תולעים בנות אלמוות, והוא רואה שם אש שאינה כבה ואופני גיהינום. זעם הגיהינום גדול כשאגת נשמות רבות. 6. הוא מקום העינויים הגדול, והזעם, והשאול הנצחי והנורא, שם נענשים החוטאים. 7. ושם מתגלגלת אש שאינה כבה, שם כלב נורא ולו שלושה ראשים. 8. כל אלה מוצגים לחוטא, בעודו ממהר. ואינו סובל דבר, אך בראותו את כל אלה, מתענה נשמתו יותר ממה שהיה סובל. 9. וביום הדין, בזכות הטבילה שקיבל, חלק אחד קטן לא יבוא במשפט. 10. אך המשפט יהיה על הגויים אשר לא ידעוני, ועל המלכים אשר לא קראו בשמי.
פרק י"א
ויאמר לי האדון: והחיה הרעה ההיא תעשה אותות רבים, ותתעה את כל העם, ויאמינו בה ויאמרו לה: 'תני לנו מזון כי רעבים אנו'. 2. אז תיראה החיה ההיא נושאת מזון בידיה ותצעק לאמור: 'הבא אליי לא ירעב לעולם', כפי שאני אמרתי. 3. וכל הבאים אליה לקבל מזון, יעשו פשע בי ויעזבוני. 4. ותהיה צרה גדולה אשר לא הייתה כמוה מראשית העולם, כפי שאמרתי לכם מראש בבשורתי. 5. וכל הזהב והכסף והבגד היקר יושלכו בידי האנשים החוצה לרחובות ועל פני כל הארץ. 6. ואילולא אקצר את הימים ההם, לא ייוושע כל בשר, אך למען בקשת המלאכים ובחירת המודים [באמונה] ותפילותיהם, יקוצרו הימים ההם. 7. ותהיה שנה כחודש, וחודש כשבוע, ושבוע כיום, ויום כשעה. 8. ואחרי כן תצווה החיה ההיא לעשות עוולות בבני האדם בכל הארץ. ואחרי אשר תרבה העוולה, תיפסק האהבה.
פרק י"ב
אז יצא כוכב מן השמיים, זוהר פי שבעה מהשמש. 2. ויצאו מיכאל, גבריאל ורפאל, ויתקעו בשופר במרום לאמור: 'קומו לקראת האדון'. 3. אז ייפתחו כל הקברים למען יקומו כל הישנים מראשית העולם. 4. ואצווה על הים להשיב כל בשר אשר בלעה מצולתו, ואצווה על כל עוף השמיים וחיית הארץ להציג כל בשר אשר אכלו. 5. ויראה כל בשר, וכל הדורות והשבטים יבואו עם אבי ועם כבוד רב של מלאכים.
פרק י"ג
וייראה אות צלבי בשמיים, אוחז בארבע כנפות תבל. 2. ואשים את כיסאי במרכז מקום הגולגולת, שם גם אני נצלבתי. 3. אז אצווה על ארבעת נהרות גן העדן להתאחד לאחד, ובהם אש, גופרית, זפת וחימר מעורבים ורותחים. 4. אז אצווה על כל הצדיקים והחוטאים לעבור דרך נהר האש. 5. והצדיקים יעברו בתוך להבת האש ולא יאונה להם כל רע, ויגיעו אליי. 6. אך החוטאים והצבועים וכל הכופרים, הגויים והמלכים אשר רדפו את שמי, ייתפסו בתוך נהר האש ושם יישארו. 7. ואני אבוא עם צדיקיי ובחיריי אל טוב עולמים, אל מלכותי האינסופית, אל גן העדן, אל מלכות אבי. 8. והחוטאים יהיו בעינויים עם החיה הרעה ועם מלאכיה, אשר בהם האמינו ואת רצונם עשו.
פרק י"ד
ומי שיקרא [טקסט זה] בקריאה נאה ויפרשנו או יאמין בי לפני בני אדם, ביום הרע אציל אותו. 2. הנה, יוחנן המבורך, גיליתי לך את בריתי הנסתרת, אשר איש מבחיריי אינו יודע, וכל אלה יקרו. 3. השמיים והארץ יחלפו, ודבריי לא יחלפו. 4. כי לי תכרע כל ברך, של יושבי שמיים, וארץ, ושאול, למען תודה כל יצירת אנוש וכל שבט ולשון כי אדוננו ישוע המשיח, בן אלוהים חיים, הוא בכבוד האלוהים האב, לעולמי עולמים. אמן.
ביאורים והערות (חלק ג' וסיום):
סימני הקץ (פרק ו'): החזון מתאר סדרה של אסונות קוסמיים המבוססים על ספר ההתגלות הקנוני: נפילת הכוכב "לענה" (התגלות ח'), החשכת המאורות, רעב, ובקשת המוות שלא נענית. הפרשנות הייחודית כאן היא ל"מנוסתכם בחורף או בשבת" (מתי כ"ד): החורף מזוהה עם הנחש (השטן), והשבת היא עת שבה השדים שולטים ומונעים מנוסה. זוהי פרשנות אלגורית קיצונית.
דמות האנטיכריסט (פרק ח'):
תיאור פיזי גרוטסקי: בניגוד לתיאור המופשט בספר ההתגלות, כאן ניתן תיאור פיזי מפורט ומפלצתי: רזה, שיער סבוך, אוזן אחת, עין אחת כשביט, אגודל שבור וכו'. התיאור נועד לעורר דחייה ולהפוך את הדמות למוחשית.
מספר החיה 666: הטקסט מצטט במפורש את "מספר החיה" מהתגלות י"ג, ומזהה אותו עם האותיות היווניות כי-קסי-סטיגמה (ΧΞϚ).
פרשנות אנטי-יהודית נוספת: המחבר טוען באופן מפתיע כי פירוש האותיות הוא "גוג". זהו קישור מלאכותי, אך הוא נועד לחבר את דמות האנטיכריסט לדמות האויב האסכטולוגי "גוג ומגוג" מספר יחזקאל.
תו האות: בדומה ל"תו החיה" מההתגלות, האנטיכריסט יחתום את מאמיניו ב"שלוש האותיות" על מצחם וידיהם, כניגוד לצלב שבו חתומים מאמיני ישו.
שאלותיו של יוחנן (פרקים ט'-י'): יוחנן ממשיך בתפקידו כ"מליץ יושר" השואל שאלות קשות.
אות הקץ (פרק ט'): כתשובה לשאלה על מועד הקץ, ישו נותן אות פרדוקסלי: תקופה של שפע על-טבעי (גפן המניבה אלפי אשכולות) תהיה הסימן שהקץ קרוב. "רק יוצג הטוב, ויילקח". זהו רעיון של "שקט שלפני הסערה".
גורל החוטא שטבל (פרק י'): זוהי שאלה תיאולוגית חשובה. התשובה מורכבת: החוטא, למרות טבילתו, נמסר למלאכי השאול. הוא רואה את זוועות הגיהינום (כולל "כלב בעל שלושה ראשים", הלא הוא קרברוס מהמיתולוגיה היוונית-רומית) ונשמתו מתענה, אך בזכות הטבילה, "חלק אחד קטן לא יבוא במשפט". הטבילה מעניקה הגנה חלקית, אך אינה מבטלת את הדין על חטאים ללא תשובה.
הצרה הגדולה וקיצור הימים (פרק י"א): החזון חוזר לתיאור שלטון האנטיכריסט, תוך ציטוט ישיר של נבואות ישו מהבשורות (מתי כ"ד): האנטיכריסט יחקה את נס הלחם ("הבא אליי לא ירעב"), תהיה צרה גדולה, אנשים יבוזו לרכושם, והימים יקוצרו למען הבחירים. התכווצות הזמן ("שנה כחודש") היא מוטיב אפוקליפטי קלאסי.
יום הדין (פרקים י"ב-י"ג):
התחייה: שלושת המלאכים הבכירים (מיכאל, גבריאל, רפאל) תוקעים בשופר, והמתים קמים לתחייה. הים והחיות מצווים להשיב את כל מי שאכלו – תיאור גרפי של תחיית הגוף.
מבחן האש: שיאו של המשפט הוא מבחן נהר האש. זהו מוטיב המופיע במסורות זורואסטריות ויהודיות-חיצוניות. הצדיקים עוברים ללא פגע, בעוד החוטאים נתפסים בנהר ונשארים בו לעד. זהו הדין הסופי והמוחלט.
הגמול: הצדיקים נכנסים לגן העדן עם ישו, והחוטאים נשארים בעינויים עם האנטיכריסט.
חתימה (פרק י"ד): החיבור מסתיים בהבטחה למי שיקרא ויאמין בטקסט, ובציטוטים המדגישים את נצחיות דברי ישו ואת שלטונו האוניברסלי, בדומה לסיומים של הבשורות וספר ההתגלות.

