5 הקרן הגדולה, הנשר והאפעה
וחזית חדא קרנא רבתא דפתע סלקת בדונבה דחויא, ותרתין קרנן זעורן ברישה. ואתא נשרא מן תימנא ותבר לקרנא רבתא ובלע לזעוריתא. ואתמלי עלמא חשוכא וגוזלתא, ותרעת גוזלתא לנשרא ועקרת לתרתין טופריהון. והוא קלא מן שמיא דאמר, נשרא אתפרע אך פורענה. וחזית אפעא דאתת מן מדנחא. ורמת מרתא על כל בסרא וסלקת לתחומא דשופרא. והוא זועא רבא ורעמא ורעשא בשמיא, ואשתמע קלא מן שמיא: נשתרון מלכא ארבעא דאסירין על נהרא רבא פרת, הנון דעתידין למובדו חד מן תלתא דבנינשא. ואשתריו והוא רוגשא רבא.
וָאֵרֶא קֶרֶן אַחַת גְּדוֹלָה אֲשֶׁר פֶּתַע עָלְתָה בִּזְנַב הַנָּחָשׁ, וּשְׁתֵּי קְרָנַיִם קְטַנּוֹת בְּרֹאשׁוֹ. וַיָּבֹא נֶשֶׁר מִן הַתֵּימָן וַיִּשְׁבֹּר אֶת הַקֶּרֶן הַגְּדוֹלָה וַיִּבְלַע אֶת הַקְּטַנּוֹת. וַיִּמָּלֵא הָעוֹלָם חֹשֶׁךְ וְסוּפָה, וַתִּפְגַּע הַסּוּפָה בַּנֶּשֶׁר וַתַּעֲקֹר אֶת שְׁתֵּי צִפָּרְנָיו. וַיְהִי קוֹל מִן הַשָּׁמַיִם הָאוֹמֵר, הַנֶּשֶׁר יִגָּמֵל כִּגְמוּלוֹ. וָאֵרֶא אֶפְעֶה שֶׁבָּאָה מִן הַמִּזְרָח. וַתַּטֵּל מְרָתָהּ עַל כָּל בָּשָׂר וַתַּעַל אֶל גְּבוּל הַצְּבִי. וַיְהִי רַעַשׁ גָּדוֹל וּרְעָמִים וְזַעֲזוּעִים בַּשָּׁמַיִם, וַיִּשָּׁמַע קוֹל מִן הַשָּׁמַיִם: יִשָּׁחְרְרוּ אַרְבַּעַת הַמְּלָכִים הָאֲסוּרִים עַל הַנָּהָר הַגָּדוֹל פְּרָת, הֵם אֲשֶׁר עֲתִידִים לְהַשְׁמִיד אֶחָד מִשְּׁלוֹשָׁה מִבְּנֵי הָאָדָם. וַיִּשָּׁחְרְרוּ וַיְהִי רַעַשׁ גָּדוֹל.
הקטע הזה מעבה את המטפורה האפוקליפטית ומרחיב את החיזיון. הקרן הגדולה שעולה פתאום בזנב הנחש והקרניים הקטנות בראשו עשויות לסמל מנהיג או שליט חזק שעלה לאחר תשעת השליטים הקודמים (המסומלים בתשע הקרניים בזנב). ייתכן שהמחבר מתייחס לחליף אל-מותווכל (847-861 לספירה), העשירי לבית עבאס, שנודע ביחסו הקשה לנוצרים ולבני הדתות האחרות.

הנשר מהדרום (תימן) שמשמיד את הקרניים עשוי לסמל כוח צבאי או פוליטי שמאיים על השלטון המוסלמי מאזור דרומי יחסית לסוריה. הקול משמים המצהיר "הנשר ייגמל כגמולו" מדגיש את האמונה בצדק אלוהי ובגמול סופי.

האפעה מהמזרח שמטילה ארס יכולה לסמל כוח פוליטי אחר, אולי מפרס או מאזורים מזרחיים יותר. "גבול הצבי" הוא כינוי מקראי לארץ ישראל (דניאל יא, 16, 41).

ארבעת המלכים האסורים על נהר פרת הם דימוי שאול ישירות מחזון יוחנן ט, 14-15: "שַׁחְרֵר אֶת אַרְבַּעַת הַמַּלְאָכִים הָאֲסוּרִים עַל הַנָּהָר הַגָּדוֹל, נְהַר פְּרָת... לְהָמִית שְׁלִישִׁית מִבְּנֵי הָאָדָם". הדימוי מייצג כוחות הרסניים עצומים שהיו כבולים עד עתה ושוחררו כחלק מתוכנית אלוהית.