חזון ישעיהו (מהדורה פרשנית)
חלק ח': שיא חזון השילוש והציווי על הבן
(עמודים 8, 8ב)
מד "וְהַצַּדִּיקִים נִגְּשׁוּ וְהִשְׁתַּחֲווּ וְשִׁבְּחוּ אֶת-זֶה, וְהוּא שִׁבַּח עִמָּהֶם. וְהוּא לֹא שִׁנָּה אֶת-צוּרָתוֹ כְּמוֹ הַנִּרְאִים. וְעִמּוֹ בָּאוּ מַלְאָכִים וְהִשְׁתַּחֲווּ לוֹ. וַיֹּאמֶר לִי הַמַּלְאָךְ: 'הִשְׁתַּחֲוֵה וְשַׁבַּח לוֹ'. וְהִשְׁתַּחֲוֵיתִי וְשִׁבַּחְתִּי לוֹ".
מה "וְשׁוּב, אַחֵר בְּכָבוֹד גָּדוֹל רָאִיתִי. וּכְשֶׁבָּא, שָׁאַלְתִּי אֶת-הַמַּלְאָךְ: 'מִי הוּא זֶה?'. וַיֹּאמֶר לִי: 'הִשְׁתַּחֲוֵה לוֹ, כִּי זֶהוּ הַמַּלְאָךְ שֶׁל הָרוּחַ, הַמְדַבֵּר בְּךָ וּבְכָל-הַצַּדִּיקִים'".
מו "וְאַחֲרֵי-כֵן, כָּבוֹד אַחֵר, שׁוֹנֶה וּבִלְתִּי-נִתָּן לְדִבּוּר, נִגְלָה, אֲשֶׁר בְּעֵינַי הַפְּקוּחוֹת שֶׁל רוּחִי לֹא יָכֹלְתִּי לִרְאוֹת. וְלֹא אֲנִי, וְלֹא הַמַּלְאָךְ שֶׁהֶעֱלַנִי, וְלֹא כָּל-הַמַּלְאָכִים אֲשֶׁר רָאִיתִי מִשְׁתַּחֲוִים לָאָדוֹן. רַק אֶת-הַצַּדִּיקִים בִּלְבַד רָאִיתִי, אֲשֶׁר בְּכֹחַ גָּדוֹל הִבִּיטוּ בִּכְבוֹדוֹ".
מז "וְנִגַּשׁ אֲלֵיהֶם תְּחִלָּה אֲדֹנִי, וְהַמַּלְאָךְ הָרוּחָנִי. וְהִשְׁתַּחֲווּ וְשִׁבְּחוּ, שְׁנֵיהֶם בִּלְבַד. וְאָז כָּל-הַצַּדִּיקִים הִשְׁתַּחֲווּ, וְעִמָּהֶם מִיכָאֵל וְכָל-הַמַּלְאָכִים הִשְׁתַּחֲווּ וְשִׁבְּחוּ".
מח "אַחַר-כָּךְ שָׁמַעְתִּי אֶת-הַקּוֹל הַהוּא, וְאֶת-הַשִּׁירוֹת שָׁמַעְתִּי עוֹלוֹת בַּשָּׁמַיִם עַד לַשָּׁמַיִם הַשְּׁבִיעִיִּים. וְכֻלָּם שִׁבְּחוּ אֶת-זֶה אֲשֶׁר אֶת-כְּבוֹדוֹ לֹא יָכֹלְתִּי לִרְאוֹת. וְכָל-שִׁירַת שִׁבְעַת הָרְקִיעִים לֹא רַק נִשְׁמְעָה, אֶלָּא גַּם נִרְאֲתָה".
מט "וַיֹּאמֶר לִי הַמַּלְאָךְ: 'זֶהוּ הָאֶחָד הַנִּצְחִי, הַחַי בָּעוֹלָם הָעֶלְיוֹן וְשׁוֹכֵן בַּקְּדוֹשִׁים. אֲשֶׁר אֲפִלּוּ אֶת-שְׁמוֹ אֵין אָנוּ יְכוֹלִים לָשֵׂאת. הוּא זֶה אֲשֶׁר מְשֻׁבָּח עַל-יְדֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ בְּפִי הַצַּדִּיקִים'".
נ "וְאַחַר-זֶה שָׁמַעְתִּי אֶת-קוֹל הַנִּצְחִי אוֹמֵר לָאָדוֹן הַבֵּן: 'צֵא וּרֵד מִכָּל-הַשָּׁמַיִם, וְהֱיֵה בָּעוֹלָם, וְעַד לַמַּלְאָךְ אֲשֶׁר בַּשְּׁאוֹל. הִשְׁתַּנֵּה לְפִי דְּמוּתָם, וְלֹא יַכִּירוּךָ לֹא הַמַּלְאָכִים וְלֹא נְסִיכֵי הָעוֹלָם הַהוּא. וְתִשְׁפֹּט אֶת-הַנָּסִיךְ וְאֶת-מַלְאָכָיו וְאֶת-הָעוֹלָם אֲשֶׁר הוּא מוֹשֵׁל בּוֹ, כִּי מָאֲסוּ בִּי וְאָמְרוּ: "אֲנַחְנוּ יֵשׁ, וּמִלְּבַדֵּנוּ אֵין אַחֵר". וּכְשֶׁתַּעֲלֶה מִן-הָאָרֶץ, לֹא תִּשְׁתַּנֶּה עוֹד בַּשָּׁמַיִם, אֶלָּא בְּכָבוֹד גָּדוֹל תַּעֲלֶה וְתֵשֵׁב לִימִינִי. וְאָז יִשְׁתַּחֲווּ לְךָ נְסִיכִים וְכֹחוֹת וּמַלְאָכִים וְכָל-רֹאשׁ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ וּבַתַּחְתִּיּוֹת'".
הערות וביאורים (עמודים 8, 8ב)
הופעת רוח הקודש (פסוקים מ"ד-מ"ה):
"רָאִיתִי אַחֵר, נִכְבָּד מְאֹד, דּוֹמֶה לוֹ בַּכֹּל": לאחר שראה את הבן, ישעיהו רואה דמות שנייה, דומה לו לחלוטין.
"זֶהוּ הַמַּלְאָךְ שֶׁל הָרוּחַ, הַמְדַבֵּר בְּךָ וּבְכָל-הַצַּדִּיקִים": המלאך המלווה מזהה את הדמות השנייה כ"מלאך הרוח" או רוח הקודש. תפקידה מוגדר כמי שמדבר בתוך הנביאים והצדיקים, כלומר, היא מקור ההשראה הנבואית. החיבור מציג כאן את רוח הקודש כישות נפרדת, בעלת צורה נראית, ולא רק ככוח או השפעה.
הופעת האב והגבול המיסטי (פסוקים מ"ו, מ"ט):
"כָּבוֹד... אֲשֶׁר... לֹא יָכֹלְתִּי לִרְאוֹת": כעת מופיעה הישות השלישית, האב. אך בניגוד לבן ולרוח, את כבודו של האב ישעיהו אינו יכול לראות. זוהי נקודת הגבול של החוויה המיסטית. אפילו במצב הנעלה ביותר, מהותו של האל האב נותרת בלתי נתפסת ובלתי נראית.
"רַק אֶת-הַצַּדִּיקִים בִּלְבַד רָאִיתִי, אֲשֶׁר בְּכֹחַ גָּדוֹל הִבִּיטוּ בִּכְבוֹדוֹ": רק הצדיקים, שכבר פשטו את גופם הגשמי, מסוגלים לעמוד במראה הכבוד הזה. זה מדגיש את המגבלה של הנביא, שעדיין קשור לגופו.
"אֲפִלּוּ אֶת-שְׁמוֹ אֵין אָנוּ יְכוֹלִים לָשֵׂאת": המלאך מאשר את הטרנסצנדנטיות המוחלטת של האב. אפילו המלאכים העליונים אינם יכולים לבטא את שמו.
הפולחן השמימי (פסוקים מ"ז-מ"ח):
"נִגַּשׁ... תְּחִלָּה אֲדֹנִי, וְהַמַּלְאָךְ הָרוּחָנִי... שְׁנֵיהֶם בִּלְבַד": סדר ההשתחוויה חושף את ההיררכיה הפנימית של השילוש. הבן ורוח הקודש ניגשים ראשונים ומשתחווים לאב. הם מתפקדים כמתווכים בין הבריאה לבין האב הבלתי נראה. רק אחריהם ניגשים כל שאר הנבראים (צדיקים, מיכאל, מלאכים).
"שִׁירַת שִׁבְעַת הָרְקִיעִים לֹא רַק נִשְׁמְעָה, אֶלָּא גַּם נִרְאֲתָה": תיאור סינסתטי מובהק. בשיא החוויה המיסטית, החושים מתאחדים. הקול הופך למראה, והשירה הופכת לתופעה ויזואלית.
הציווי על הבן (פסוק נ'):
"צֵא וּרֵד מִכָּל-הַשָּׁמַיִם... הִשְׁתַּנֵּה לְפִי דְּמוּתָם": כאן נחשפת התוכנית האלוהית הגדולה (ה"קנוסיס" – Kenosis). האב מצווה על הבן לרדת דרך כל הרקיעים, ובכל רקיע לשנות את צורתו ולהידמות למלאכים שבו, כדי שלא יכירוהו. זוהי ירידה של הסתרה והתחפשות.
"וְלֹא יַכִּירוּךָ לֹא הַמַּלְאָכִים וְלֹא נְסִיכֵי הָעוֹלָם הַהוּא": ההסתרה נועדה להטעות לא רק את המלאכים הטובים, אלא בעיקר את "נסיכי העולם הזה" (השטן וכוחותיו), כדי שיוציאו לפועל את תוכניתם להרוג אותו, ובכך יביאו על עצמם את מפלתם. זוהי תפיסה גנוסטית מובהקת של גאולה באמצעות תחבולה אלוהית.
"כִּי מָאֲסוּ בִּי וְאָמְרוּ: 'אֲנַחְנוּ יֵשׁ, וּמִלְּבַדֵּנוּ אֵין אַחֵר'": הסיבה למשפט על נסיכי העולם היא חטא הגאווה – הם ראו בעצמם אלים ומרכז המציאות.
"בְּכָבוֹד גָּדוֹל תַּעֲלֶה וְתֵשֵׁב לִימִינִי": בניגוד לירידה, שתהיה בהסתר, העלייה חזרה (ההתעלות) תהיה בכבוד גלוי, ותסתיים בישיבתו של הבן לימין האב, ובקבלת השלטון על כל הבריאה.
סיכום החלק:
חלק זה הוא לב לבה של התיאולוגיה של החיבור. הוא מציג חזון מורכב של השילוש, שבו האב הוא טרנסצנדנטי ובלתי נראה, והבן ורוח הקודש הם המתווכים. החלק חושף את תוכנית הגאולה כירידה מכוונת של הבן בהסתר, במטרה להטעות את כוחות הרשע ולהביסם, ולאחר מכן לעלות בכבוד גלוי ולקבל את מלכותו.


חלק ט': ירידת הבן דרך הרקיעים
(עמודים 9, 9ב)
נא "אֶת-הַכָּבוֹד הַגָּדוֹל הַזֶּה שָׁמַעְתִּי, הַמְּצַוֶּה עַל אֲדֹנִי. וְאָז יָרַד הָאָדוֹן מִן-הַשָּׁמַיִם הַשְּׁבִיעִיִּים וַיֵּרֶד אֶל-הַשָּׁמַיִם הַשִּׁשִּׁיִּים. וְהַמַּלְאָךְ הַמַּדְרִיךְ אוֹתִי אָמַר: 'הָבֵן, יְשַׁעְיָהוּ, וּרְאֵה אֶת-שִׁנּוּי-הַצּוּרָה הֶעָתִיד וְאֶת-יְרִידָתוֹ. כִּי רָאוּהוּ הַמַּלְאָכִים וַיְשַׁבְּחוּהוּ וַיְהַלְלוּהוּ, כִּי לֹא שִׁנָּה אֶת-צוּרָתוֹ כְּמוֹ הַנִּרְאִים. וַאֲנִי שַׁבַּחְתִּי עִמָּהֶם'".
נב "וּכְשֶׁיָּרַד אֶל-הַשָּׁמַיִם הַחֲמִישִׁיִּים, שִׁנָּה אֶת-צוּרָתוֹ לִדְמוּתָם, וְהֵם לֹא שִׁבְּחוּהוּ וְלֹא הִשְׁתַּחֲווּ לוֹ, כִּי דְּמוּתוֹ הָיְתָה כִּדְמוּתָם".
נג "וְיָרַד אֶל-הַשָּׁמַיִם הָרְבִיעִיִּים, וַיֵּרָאֶה לָהֶם כְּמַרְאֵה פְּנֵיהֶם, וְהֵם לֹא שִׁבְּחוּהוּ, כִּי הָיָה כְּמַרְאֵה פְּנֵיהֶם. וַיָּבֹא אֶל-הַשָּׁמַיִם הַשְּׁלִישִׁיִּים, וְהַשֵּׁנִיִּים, וְהָרִאשׁוֹנִים, וַיִּשְׁתַּנֶּה בְּכָל-אֶחָד מֵהֶם. עַל-כֵּן לֹא שָׁרוּ וְלֹא הִשְׁתַּחֲווּ לוֹ, כִּי נִרְאָה דּוֹמֶה לָהֶם".
נד "וְהוּא הֶרְאָה אוֹתוֹת בְּכָל-שָׁמַיִם וְשָׁמַיִם לְשׁוֹמְרֵי הַשְּׁעָרִים. וְיָרַד אֶל-הָרָקִיעַ הַתַּחְתּוֹן (הַ'טְּבֶרְד'), שָׁם נְסִיךְ הָעוֹלָם הַזֶּה יוֹשֵׁב. וְשָׁם נָתַן אוֹת, אַךְ דְּמוּתוֹ הָיְתָה כִּדְמוּתָם, וְהֵם לֹא הִלְּלוּ וְלֹא שָׁרוּ לוֹ".
נה "וְיָרַד אֶל-מַלְאֲכֵי הָאֲוִיר הַזֶּה, וְהָיָה כְּאֶחָד מֵהֶם. וְלֹא נָתַן לָהֶם אוֹת, כִּי לֹא שְׁאֵלוּהוּ".
הערות וביאורים (עמודים 9, 9ב)
חלק זה הוא המימוש של הציווי האלוהי, והוא מתאר את מסע הירידה של הבן, המכונה "קֶנוֹסִיס" (Kenosis) – התרוקנות עצמית. זהו אחד הרעיונות התיאולוגיים המורכבים והנועזים ביותר בחיבור.
הירידה לרקיע השישי (פסוק נ"א):
"כִּי לֹא שִׁנָּה אֶת-צוּרָתוֹ כְּמוֹ הַנִּרְאִים": ברקיע השישי, הבן עדיין שומר על צורתו האלוהית. לכן, המלאכים שם, שכבר מתאפיינים באחדות וברמה רוחנית גבוהה, מזהים אותו ומשבחים אותו. זהו הרקיע האחרון שבו זהותו האמיתית עדיין גלויה.
הירידה לרקיעים 5 עד 1 (פסוקים נ"ב-נ"ג):
"שִׁנָּה אֶת-צוּרָתוֹ לִדְמוּתָם, וְהֵם לֹא שִׁבְּחוּהוּ": החל מהרקיע החמישי ומטה, מתחילה ההסתתרות. בכל רקיע, הבן מאמץ את "דמותם" של המלאכים המקומיים. כתוצאה מכך, הם אינם מזהים את עליונותו ואינם עובדים אותו. הוא חולף דרכם כ"אחד משלהם".
תפיסה גנוסטית: רעיון זה של ירידה דרך רקיעים עוינים או בורים תוך הסוואה הוא לב לבה של המיתולוגיה הגנוסטית. הגואל הגנוסטי יורד מהעולם העליון, חומק דרך ה"ארכונטים" (השליטים) של כל רקיע על ידי שימוש בסיסמאות או שינוי צורה, כדי להגיע לעולם התחתון ולשחרר את ניצוצות האור הכלואים בו. "חזון ישעיהו" מאמץ את המבנה הזה, אך "מכשיר" אותו לתיאולוגיה נוצרית: הרקיעים אינם עוינים, אלא פשוט אינם מזהים את הבן בגלל ההסוואה.
הירידה לרקיע התחתון ולאוויר (פסוקים נ"ד-נ"ה):
"הָרָקִיעַ הַתַּחְתּוֹן (הַ'טְּבֶרְד'), שָׁם נְסִיךְ הָעוֹלָם הַזֶּה יוֹשֵׁב": זוהי נקודת המפגש עם האויב. הבן יורד לממלכתו של השטן עצמו. גם כאן הוא מאמץ את דמותם של מלאכי החושך, והם אינם מזהים אותו. התחבולה מצליחה.
"מַלְאֲכֵי הָאֲוִיר הַזֶּה": השכבה האחרונה לפני העולם הגשמי. גם כאן, הוא חולף מבלי להתגלות.
"נָתַן אוֹת... לֹא נָתַן לָהֶם אוֹת": יש כאן הבחנה מעניינת. לשומרי השערים של הרקיעים העליונים הוא נותן "אות" (סימן זיהוי, סיסמה), אולי כדי לעבור. אך למלאכי האוויר, הדרגה הנמוכה ביותר, הוא אינו נותן אות, "כי לא שאלוהו". ייתכן שהם כה נחותים עד שאינם מודעים כלל למתרחש ואינם דורשים זיהוי.
סיכום החלק:
חלק זה מתאר באופן ויזואלי ודרמטי את תהליך ה"קנוסיס" – ההתרוקנות וההסתתרות של הבן. הוא יורד שלב אחר שלב בסולם הקוסמי, פושט את כבודו האלוהי ולובש את דמותם של הנבראים בכל רקיע, עד שהוא מגיע לעולם התחתון כשהוא מוסווה לחלוטין. הצלחתה של תחבולה זו היא תנאי הכרחי להצלחת משימת הגאולה כולה, שכן היא תגרום לכוחות הרשע להביא על עצמם את מפלתם מבלי דעת.

