== עמוד 37 ==
מקור ארמי
דנעבד אספחן לאיסר דעילם. ונבניה בחמתא ובאפדנא. ונעבד בה נין. וקום. ודוכר. לעלמעלמין܀ וסלק כורש מܲלכא לאתרא רבא דאית בארעא דעילם. ואטמר תמן מא̈ני דדהבא ודסאמא. דאיתי הוו מן היכלא דבאורישלם. ועבד כורש מܲלכא אכמא דאתפקד מן אלהא מרימא. והܿפך כורש מܲלכא לאספחן הܿי מדינתא. ועקר ובנא ושכלל למדינתא ולאפדנא בחמתא. ועבד אתרא רמא בבית מܲלכותא. וחויתא דאריותא עבד ומן בתר ימין סגיאין תוב מית כורש מܲלכא רבא דפרס ובינתא מלך גומתא מגושא דאית הוא מן מגושתא דרסטיא. ואעל בבית מܲלכותא דאספחן. ואיתי לשנין תרתין. ואחד סוגאא דגובריין. הלין דאית הוו בבית מܲלכותא דכורש. ואחד הו לתרונוסא דכורש מܲלכא ומית גומתא. וקם במܲלכותא דפרס. דריוש מריא תוב. ובבעא דניאיל נביא הוא דאית הוא ביܼת פרסיא. ובא̈ידוהי כל החורתא. וכל הܿפכתא. וכל מסם ברישא דארעא כלהܿ ומܿלכא. וחדא הוא מריא דריוש. בדניאיל וצבא הוא דנדבריוהי. לכלה אתרא דאית הוא תחות שולטנא דמܲלכותה. ווליה דמܲלכותה וצבא דריוש. דנאלפ דניאיל. על מא̈ני דאטמר אנון כורש. וחזא הוא דנהופיך לארעא דעילם. ונשכח לגזא הܿו דאטמר אנון כורש מܲלכא. ושרי דניאיל נביא. ואמר לדריוש מריא. דלית אית שולטנא לבנ̈י אנשא. דנשכחונאנון. למא̈ני הܿנון דאטמר אנון כורש מܲלכא באתרא דעילם. דאתפקד מן אלהא מרימא. עד ליומא דאתא משיחא. מܲלכא דאית מן ארעא דיהודא. ושליטא דאית מן זרעא דדויד מܲלכא. וקלל דריוש לדניאיל. ואחד באמתה. וקם וסלק לארעא דעילם. לפחמא ולמשכחא. לגזא הܿו דאטמר אנון כורש מܲלכא. ושרי מחפר באתרא הܿו דאחוי לה דניאיל. ובעא ולא אשכח חזוא. ומן אלהא מרימא אתחרמת נהורא דעי̈נוהי דדריוש מܲלכא. ואתחשכ אורחה. ואתנקש גובא סגיאא ומצעתא. וסגי עליה מדעא. ואתתנח ואמר לדניאיל. הא ברי דניאיל. טעיתא ואסכלתא. ולא שמעתא למילתך. ולמן אסתכל ואתרחץ. ברם בר אנשא איתוהי מريא דכלא. הܿו דאית הוא על כל. וחפיט דליתא דסרח עלוהי. וטיבותא דאב̈התך תשיצני. ואהפוך לארעא דיהודא. ואחזא ואסגוד קדם חיל שמיא. הܿו דאית באורישלם. הܿו דביה אתפקד כורש מܲלכא. דאטמר לגזא וחזא רוחא דקודשא. הܿו דבניאיל הוא. וקיבל עליה
תרגום עברי
שנעשה אספהן לאיסר של עילם. ונבנה (אותה) בחומה ובארמון. ונעשה בה נין, וקום, וזכר, לעולמי עולמים. ויעל כורש המלך למקום הגדול אשר בארץ עילם. ויטמין שם כלי הזהב והכסף, אשר היו מההיכל אשר בירושלים. ויעש כורש המלך כאשר נצטווה מאלוהים עליון. וישוב כורש המלך לאספהן היא המדינה. ויעקור ויבנה וישכלל את המדינה והארמון בחומה. ויעש מקום רם בבית המלכות. וחיות האריות עשה ומאחר ימים רבים שוב מת כורש המלך הגדול של פרס ובתווך מלך גומתא המגוש אשר היה מהמגושות הרשעים. ויבוא לבית המלכות של אספהן. ויעשה לשנתיים. ויאחז מספר רב של אנשים. אלה אשר היו בבית המלכות של כורש. ויאחז הוא את כס כורש המלך וימת גומתא. ויקום במלכות פרס, דריווש האדון שוב. ויבקש את דניאל הנביא הוא אשר היה בבית פרס. ובידיו כל החירות. וכל ההפיכה. וכל השררה בראש הארץ כולה והמלכות. וישמח האדון דריווש בדניאל וירצה הוא שינהיגהו. לכל מקום אשר היה תחת שלטון מלכותו. וייעצהו (וולי = ייעץ) למלכות וירצה דריווש. שילמד דניאל. על הכלים שהטמין אותם כורש. וירצה הוא שישוב לארץ עילם. וימצא את האוצר ההוא שהטמין אותם כורש המלך. ויחל דניאל הנביא. ויאמר לדריווש האדון. שאין שלטון לבני אנוש. שימצאו אותם. את הכלים ההם שהטמין אותם כורש המלך במקום עילם. שנצטווה מאלוהים עליון. עד ליום שיבוא המשיח. המלך אשר מארץ יהודה. והשליט אשר מזרע דוד המלך. ויקלל דריווש את דניאל. ויאחז באמתו. ויקם ויעל לארץ עילם. לבחון ולמצוא. לאוצר ההוא שהטמין אותם כורש המלך. ויחל חופר במקום ההוא שהראה לו דניאל. ויבקש ולא מצא דבר. ומאלוהים עליון נחרם אור עיניו של דריווש המלך. ויחשך דרכו. ויתקל בגומות רבות ועמוקות. וירב עליו הדעת. ויאנח ויאמר לדניאל. הנה בני דניאל. טעיתי ושגיתי. ולא שמעתי לדבריך. ולמי אסתכל ואבטח. אך בן אנוש הוא אדון הכל. הוא אשר מעל הכל. וחפץ שאיננו מורד עליו. וטובת אבותיך תכלני. ואשוב לארץ יהודה. ואראה ואשתחווה לפני חיל שמים. הוא אשר בירושלים. הוא שבו נצטווה כורש המלך. שיטמין את האוצר ותראה רוח הקודש. היא אשר בדניאל. ויקבל עליו.
ביאור
קטע זה ממשיך את הסיפור על כורש ודניאל, ומוסיף את דמותו של דריווש (דריוש). הסיפור משלב אלמנטים היסטוריים עם מוטיבים נסיים וסמליים. אזכור אספהן (ככל הנראה אסופגן או אספהאן/איספהן, היא אצפהאן המודרנית) כאחת מערי הבירה של האימפריה הפרסית תואם מידע היסטורי, אם כי הפרטים של בנייתה כאן דמיוניים יותר.

המעבר מכורש לגומתא המגוש (גאומטה) ולאחר מכן לדריוש הוא בעל בסיס היסטורי. גאומטה אכן תפס את השלטון לתקופה קצרה לאחר מות כמביסס בנו של כורש (לא מוזכר בטקסט), ודריוש הראשון עלה לשלטון לאחר הדחתו. הכינוי "מגושא" מתייחס לכוהני דת הפרסים, ובספרות חז"ל ה"מגושים" נתפסים לעיתים באופן שלילי כמכשפים או עובדי אלילים.

הסיפור על דריווש המבקש לגלות את כלי המקדש הטמונים ומוענש בעיוורון אינו מופיע במקורות היסטוריים או מקראיים מוכרים, והוא ככל הנראה פיתוח ייחודי של חיבור זה. הסיפור משקף את התפיסה שהנגיעה בקודש ללא רשות היא חטא הגורר עונש אלוהי - מוטיב המופיע כבר במקרא, כמו בסיפור על עוזה הנוגע בארון (שמואל ב ו, ו-ז).

הביטוי "עד ליומא דאתא משיחא... מן זרעא דדויד מלכא" (עד ליום שיבוא המשיח... מזרע דוד המלך) מבטא את האמונה המשיחית היהודית הקלאסית. בספרות האפוקליפטית היהודית, כגון בספר חנוך, צוואות השבטים, ומגילות קומראן, המשיח מתואר לעיתים קרובות כבן לבית דוד שיופיע באחרית הימים.

הווידוי של דריווש - "טעיתא ואסכלתא. ולא שמעתא למילתך" (טעיתי ושגיתי. ולא שמעתי לדבריך) והכרתו ב"מריא דכלא, הו דאית הוא על כל" (אדון הכל, הוא אשר מעל הכל) - מזכיר הכרות דומות של מלכים בספר דניאל: נבוכדנצר (דניאל ד, לד) ודריוש (דניאל ו, כו-כח).

בהבטחתו לשוב לארץ יהודה ולהשתחוות "קדם חיל שמיא, הו דאית באורישלם" (לפני חיל השמים, הוא אשר בירושלים) מהדהד נבואות כגון זכריה יד, טז-יט על עליית גויים לירושלים להשתחוות למלך ה' צבאות. בספרות הנוצרית הקדומה, יש דגש על הכרה אוניברסלית באלוהי ישראל ובאדנותו של ישוע המשיח (פיליפים ב, י-יא).

== עמוד 38 ==
מקור ארמי
דנאזל לארעא דיהודא. וישבוק דניאיל נביא. לנהפך לאורישלם. ויחזא ויסגוד. קדם היכלא רבא דאית תמן. מריא דכל עלמא. וסלק נשר רבא. ואיתי לדריוש מן ארעא דעילם. לארעא דיהודא. ולקורית קודשא אורישלם. וחזא דריוש מܲלכא. והדר אנפ̈והי. וסגד קדם בית מקדשא. ושבח לאלהא. ואתפתחו עי̈נוהי. ואתנהר חשוכא דחזוא. וחזא נהורא. ואתהדר נוהרא לעי̈נוהי. ואתתריצת חזתיה. וחדי דריוש חדותא רבתא. דאתא ואתרסי. ויהב לדניאיל דהבא סגיאא. וסאמא סגיאא. ומנחתא. ואמר דריוש מܲלכא. דאלהא רבא הܿו. אלההון דיהו̈דיא. דבאורישלם אית הוא. והܿו הוא מרימא שולטנא על כלהון מܲלכין. דארעא. וכל די עבד שולטנא הܿו בשמיא רמא. ובארעא תחתיתא. והܿו הוא מרימא. הܿו דאית נפשתן ומותן. באיד̈והי. ואית הܿו מחא סגיאא. ומאסא. ואית הܿו מחית לשיול. ומסק. וכל שולטן. וכל אסר. ובר אידא. וטעות אנפ̈א. הܿו דאית הוא בשמיא עליא. ותוב הܿפך דריוש מܲלכא. ודניאיל נביא. מן ארעא דיהודא. לארעא דפרסיא. לאספחן. וכתב דריוש מܲלכא רשונא. וטבעתה. על כלהܿ אתון ואתון. ועל מדינתא ומדינתא. ועל דוכא ודוכא. דפשיטא אית הוא מן קדמוהי. דכלמן דאית הוא יהודיא. ואצירא בכלהܿ אתרא דתחות שולטניה. דיהוא פנא לארעא דיהודא. ולקורית קודשא אורישלם. ועדמא ליומא הנא. כתיב הוא רושומא הוא. בהיכלא דמܲלכותא דפרסא. ויהב דריוש מܲלכא. תלתא הפרכי̈ן. בראשתא דפרסיא. ודניאיל חד מנהون. ודניאיל מיתר הוא. מן כלהון אנון. דבדוכתא דמܲלכא. מטל דרוחא דאלהא. בלבה אית הוא. ועדמא לשנתא דחדא. יתב דריוש מܲלכא. וכתב לכלהון אפרכי̈א. דפנין אנון יהו̈דיא.
תרגום עברי
שילך לארץ יהודה. ויעזוב דניאל הנביא. לשוב לירושלים. ויראה וישתחווה. לפני ההיכל הגדול אשר שם. אדון כל העולם. ויעל נשר גדול. ויביא את דריווש מארץ עילם. לארץ יהודה. ולקריית הקודש ירושלים. וירא דריווש המלך. וישתנו פניו. וישתחוו לפני בית המקדש. וישבח לאלוהים. וייפתחו עיניו. ויואר חושך הראייה. וירא אור. ויחזור האור לעיניו. ותתוקן ראייתו. וישמח דריווש שמחה גדולה. שבא והתרפא. ויתן לדניאל זהב רב. וכסף רב. ומנחה. ויאמר דריווש המלך. שאלוהים גדול הוא. אלוהיהם של היהודים. שבירושלים הוא. והוא עליון שולט על כל המלכים. של הארץ. וכל אשר עשה שלטון הוא בשמים הרמים. ובארץ התחתית. והוא עליון. הוא אשר נפשותינו ומותנו. בידיו. ויש הוא מכה מכה רבה. ומרפא. ויש הוא מוריד לשאול. ומעלה. וכל שלטון. וכל איסור. ויד בוגדת. והטעיית פנים. הוא אשר הוא בשמים העליונים. ושוב חזר דריווש המלך. ודניאל הנביא. מארץ יהודה. לארץ פרס. לאספהן. ויכתוב דריווש המלך כתב חתום. וחותמו. על כל מקום ומקום. ועל מדינה ומדינה. ועל שליט ושליט. שמודעה יש היא מלפניו. שכל מי שהוא יהודי. ונמצא בכל מקום שתחת שלטונו. שיהא חוזר לארץ יהודה. ולקריית הקודש ירושלים. ועד ליום הזה. כתוב הוא הכתוב הזה. בהיכל מלכות פרס. ויתן דריווש המלך. שלושה מושלים. בראשות פרס. ודניאל אחד מהם. ודניאל עולה היה. מכל אלה. שבמקום המלך. מפני שרוח אלוהים. בלבו יש היא. ועד לשנה אחת. ישב דריווש המלך. ויכתוב לכל המחוזות. שחוזרים הם היהודים.
ביאור
קטע זה מתאר באופן דרמטי את מסעו של דריווש לירושלים בלוויית דניאל, ריפוי עיוורונו, ואת הכרזתו המרשימה על גדולת אלוהי ישראל. המוטיב של נשר גדול הנושא את דריווש לירושלים ("וסלק נשר רבא. ואיתי לדריוש") מזכיר מוטיבים מיתולוגיים עתיקים, כמו גם את הדימוי המקראי של האל הנושא את עמו "על כנפי נשרים" (שמות יט, ד).

הריפוי הנסי של דריווש עם השתחוותו לפני בית המקדש משקף את התפיסה הרווחת בספרות היהודית והנוצרית הקדומה על כוחו המרפא של המקום הקדוש. בברית החדשה, סיפורי ריפוי דומים קשורים לאמונה ולהכרה בכוחו של ישו (מרקוס י, מו-נב) או השליחים (מעשי השליחים ג, א-י).

הצהרת דריווש על אלוהי ישראל - "אלהא רבא הו... והו הוא מרימא שולטנא על כלהון מלכין דארעא" (אלוהים גדול הוא... והוא עליון שולט על כל המלכים של הארץ) - מקבילה להצהרות דומות של מלכים נוכרים בספר דניאל, כמו הצהרת דריוש בדניאל ו, כז-כח. התוספות על אלוהים כמי ש"מחא סגיאא ומאסא... מחית לשיול ומסק" (מכה ומרפא... מוריד שאול ומעלה) מהדהדות את לשון ספר שמואל (א ב, ו-ז) ודברים (לב, לט).

ההכרזה הרשמית של דריווש על שיבת היהודים לארצם מקבילה להצהרת כורש בספר עזרא (א, א-ד), ומציגה את דריווש כממשיך דרכו של כורש. הכתוב "ועדמא ליומא הנא, כתיב הוא רושומא הוא. בהיכלא דמלכותא דפרסא" (ועד ליום הזה, כתוב הוא הכתוב הזה. בהיכל מלכות פרס) משקף מסורת היסטוריוגרפית הדומה לזו שבספרי עזרא ואסתר, המתארים מסמכים רשמיים הנשמרים בארכיוני המלכות הפרסית.

מינויו של דניאל כאחד משלושת המושלים העליונים ("תלתא הפרכין") בפרס מהדהד את מעמדו הגבוה כ"תלת שליטין" בספר דניאל (ו, ג). ההדגשה ש"דניאל מיתר הוא" (דניאל עולה/מצטיין היה) ושהסיבה לכך היא "דרוחא דאלהא בלבה אית הוא" (שרוח אלוהים בלבו יש היא) מזכירה את הנאמר בדניאל ה, יב ודניאל ו, ד.

במסורת הנוצרית הקדומה, סיפורים על מלכים פגניים המכירים באמת האלוהית שימשו כדוגמה לאוניברסליות של הבשורה הנוצרית. האפולוגטיקנים הנוצריים הראשונים, כמו יוסטינוס מרטיר, השתמשו בדוגמאות כגון אלה להדגיש שאמת האל נגלית גם לגויים, והכנה לקראת קבלת הבשורה הנוצרית.

== עמוד 39 ==
מקור ארמי
אנא דניאיל נביא חזא הוית חזונא. בשנתא דתרתין. דדריוש מܲלכא רבא. אתגלי לי חזוא. בסוף יומ̈תא. ובקץ עדניא. מא דאית למהוא. למדעא חוי לי מן אלהא. על כל מܿלכין. דעתידין למקם עדמא לגומרא. דסופא. ולשומליא דעדנא܀ עניت ואמרֿת. מרא. מא דין אית למהוא בסופא דגולתא. הא דאיתין אנחנן בארעא נוכריתא. לארחא דהליכן מן מתא דמܿבכן. לקוריא דמܿדינתא. דאחדן אנון בܲבלא פרסא. ואתורא. ארמיא. וכפתורא. וקנקלא. איסא. וקוסיא. ופלסא. ושביא. ובזיתא דתקיפא. הܿנון אווא דמיתין אנון באתרא הנא. עד מא אגרוס לן בעמܿמא. ונהוין נוכריא. ולעם דלא ידע אלהא. ויהב פתגמא. ואמר לי. תקף סך לבן. דניאיל. וצפא ערטל וצבות רעיונך. וחזי מדם שפּיר. אנא אנא הܿו דאית אנא. ולית אחרן. עליא רמא. מלאך רבא דקיאמא. ארימתא קלא. ואמרת למריא. חוני מא לעבד. על עמך. וצבאותא. ועל קורית קודשא. אורישלם. הא ארימת לך פרצופי. הא אנא סאם אנפ̈י וחננתא ותחננתא. מא אתרחם על עמך. בגו גלותא. ונרדון מתלבטין. בארעא נוכריתא. לאמתי נתבין ונתבשם. וחננו ותרחם על עמך. וחרב ארע̈תא דגנ̈י בדם. וקדש אתרא רמא. אמר משלחנא. דניאיל. חזינא וקני. בר הא יעכר מלך. ונמרודון עמܿמא מן גרביא. ורהטא סגיאא וזועא רבא נהוא על אפי ארעא. ותזוע שתאסתא דכל ברייתא. ונתזיעון חבל̈ותא דעלמא. שמܿשא איך סקא נתעטף. וסהרא איך דמא נלבש. וכו̈כבא מן שמיא נפלון לארעא. ותפתח תהומא פומהܿ. ותבלעי רבבן. ואלפין. דסגיאין. לא נתספרון. ולא נתמנון.
תרגום עברי
אני דניאל הנביא ראיתי חזיון. בשנה השנייה. של דריווש המלך הגדול. נגלה לי חזיון. בסוף הימים. ובקץ העתים. מה שעתיד להיות. לדעת הראה לי מאת אלוהים. על כל המלכים. שעתידים לקום עד לגמר. הסוף. ולהשלמת העת. עניתי ואמרתי. אדוני. מה זה יהיה בסוף הגלות. הנה אשר אנחנו בארץ נוכרייה. לדרך שהולכים מעיר שבוכים. לערים שבמדינות. שאוחזים אותם בבל פרס. ואשור. ארם. וכפתור. וקנקלה. איסה. וקוסיה. ופלסה. ושבי. וביזה חזקה. אלה שחיים שמתים הם במקום הזה. עד מתי ייגרסו לנו בעמים. ונהיה זרים. ולעם שלא ידע אלוהים. ויתן תשובה. ויאמר לי. חזק עצמך לבך. דניאל. וצפה ערום ומזוקק רעיונך. וראה דבר יפה. אני אני הוא אשר אני. ואין אחר. עליון רם. מלאך גדול של העמידה. הרימותי קול. ואמרתי לאדון. הראני מה לעשות. על עמך. וצבאותיך. ועל קריית הקודש. ירושלים. הנה הרימותי לך פני. הנה אני שם פני וחנינה ותחינה. מתי תרחם על עמך. בתוך הגלות. וירדו מתלבטים. בארץ נוכרייה. למתי ישובו ויתבסמו. וחוננו ותרחם על עמך. וחרב ארצות הגנים בדם. וקדש המקום הרם. אמר השליח. דניאל. ראינו וקנא. בר הנה ייעכר מלך. ויתמרדו עמים מהצפון. ומהומה רבה וזעזוע גדול יהיה על פני הארץ. ויזוע יסוד כל הבריות. ויזדעזעו חבלי העולם. השמש כשק תתעטף. והירח כדם ילבש. והכוכבים מהשמים יפלו לארץ. ותפתח התהום פיה. ותבלע רבבות. ואלפים. שרבים. לא יספרו. ולא ימנו.
ביאור
קטע זה פותח את החלק האפוקליפטי של החיבור. לאחר הסיפור ההיסטורי-אגדי על דניאל בחצר פרס, הטקסט עובר כעת לחזיונות על אחרית הימים. הפתיחה - "בשנתא דתרתין דדריוש מלכא רבא" (בשנה השנייה של דריוש המלך הגדול) מזכירה את הנוסחה הכרונולוגית המופיעה בספרי הנבואה המקראיים, כגון חגי א, א וזכריה א, א.

שאלתו של דניאל - "מא דין אית למהוא בסופא דגולתא" (מה זה יהיה בסוף הגלות) משקפת ציפייה משיחית לגאולה וקיבוץ גלויות. הוא מתאר את מצב הגלות "דאחדן אנון בבלא פרסא. ואתורא. ארמיא" (שאוחזים אותם בבל פרס. ואשור. ארם) - תיאור הכולל מספר אינכרוניזמים היסטוריים, שכן בתקופת דריווש לא היו כבר ממלכות אשור עצמאית.

תשובת המלאך "אנא אנא הו דאית אנא. ולית אחרן" (אני אני הוא אשר אני. ואין אחר) מהדהדת את הצהרת האל בדברים לב, לט ובישעיהו (מג, י-יג; מד, ו; מה, ה). זו הצהרה תיאולוגית יסודית של מונותיאיזם מוחלט. הביטוי "מלאך רבא דקיאמא" (מלאך גדול של העמידה) עשוי להתייחס למלאך מיכאל, המוזכר בספר דניאל (יב, א) כ"השר הגדול העומד על בני עמך".

תפילת דניאל למען ירושלים וישראל מזכירה את תפילתו בדניאל ט. הניסוח "אנא סאם אנפי וחננתא ותחננתא... וחננו ותרחם על עמך" (אני שם פני וחנינה ותחינה... וחוננו ותרחם על עמך) משקף מוטיבים תפילה מסורתיים יהודיים.

תיאור תחילת אחרית הימים כולל מוטיבים אפוקליפטיים קלאסיים: מרד עמים מהצפון, זעזוע, שינויים קוסמיים. הביטוי "שמשא איך סקא נתעטף. וסהרא איך דמא נלבש" (השמש כשק תתעטף. והירח כדם ילבש) מהדהד את יואל ג, ג-ד, ואת חזון יוחנן ו, יב. פרטים אלו מופיעים בדברי ישוע על אחרית הימים במתי כד, כט ובמקבילותיו. הדימוי של התהום הפותחת את פיה ובולעת רבים מזכיר את במדבר טז, לב ואת סיפור קרח ועדתו.

בספרות חז"ל, בברית החדשה ובאפוקליפטיקה הנוצרית המוקדמת, "חבלי משיח" הם הסימן המבשר את הגאולה. הרעיון שההתחדשות חייבת להיות מקודמת בהתפוררות וכאוס, מוטיב מרכזי במחשבה האסכטולוגית היהודית והנוצרית, בולט מאוד בפתיחת חזון זה. השימוש במונחים כמו "סוף יומתא" (סוף הימים) ו"קץ עדניא" (קץ העתים) משקף את המינוח האפוקליפטי הקלאסי של דניאל פרק יב ומגילות קומראן.

== עמוד 40 ==
מקור ארמי
ותזוע ארעא וימא. וימ̈מא נהומון. ונשתוחן תלליהון. וקלא בעננא. ורעמא בשמיא. ורפטא בלילא. ובגבוהא גלגלא. דמתיא בברקא על טורא. ושרה בעמקא. וסריא נתדוון. ותפרח אוירהון. דריחא באישא במדבר̈א. וקינא נזדבנון. בסוקא ולא נזדבנון. ולא נתהים. וכר̈ומא נקומון. בשורא. ולא נסלקון. ולא נתגמרון. ונהוון נבאתון. איך י̈בבתא בגו מדברא. נהוא כפנא רבא ומותנא. בסופי̈א דארעא. לאתרא ולמדיתא. ונתכלא טאלא מן שמיא. ומטרא מן עננא. ולא נעבד ארעא פאריה. ולא נתן אילנא מדם. ולא נתפרא זרעא באולתא. ולא נתל צמחא מן ארעא. ולא נשיצון דעברתא בפצדתא. ונתחלפון שהר̈א ושנ̈יא. ויומ̈א מן שביל̈ידהון. ונדקרון קר̈ניה דקרנא. ולא נתנבא טובא. בר אלא בישא. ומרדא. הܿידין נבעון רתחא מן תהומא. ונוהרא מן ארעא. והܿומא מן שמיא. ונהוא רתחא על אפי תהומא. ונורא מן שמיא. כאפי ארעא תאכולי ותוקדי. והדין אתא. מן קומא וחפףא דחטڇיהון. דבנ̈י אנשא. ארום לית אית זכותא בארעא. וכל מרחמנותא. אתדבר מן עמ̈מא. ואתבלבל זרעא דכא̈נא. באמונתא דצבותא. וברא באבוהי נכפור. ואחא באחוהי. אף רחמא ברחמה נדגל. וכלהܿ דאית דעבד. וכל מדם דאית דמתמלל. ליתא כשירותא גביה. ברא כלה נשעושא בישא. ומר̈ירותא. הܿידין נפוק דינא. בארעא דתחתיתא. ורוגזא מן שמיא. לשררא בבנ̈י נשא. איך דאית עבידין. איך פבה לבוא. איך דעבד בארעא. הܿכן ננושוב לה לצוריה. ולגובלה דבריה. הןד דעבד. הܿכן נתכיל. והܿכן נתפרע.
תרגום עברי
ותזוע הארץ והים. והימים יהמו. וישתחוו גליהם. וקול בענן. ורעם בשמים. וסערה בלילה. ובגובה גלגל. שמכה כברק על הר. ושורה בעמק. והסריחים יכאבו. ותפרח אווירם. שריח רע במדבריות. וקינים יימכרו. בשוק ולא יימכרו. ולא יאומן. וכרמים יקומו. בחומה. ולא יעלו. ולא ייגמרו. ויהיו צועקים. כמו יללות בתוך המדבר. יהיה רעב גדול ומגפה. בקצות הארץ. למקום ולמדינה. וייכלא הטל מן השמים. והמטר מן הענן. ולא תעשה הארץ פירותיה. ולא ייתן העץ דבר. ולא יפרה זרע בכוח. ולא יתן צמח מן הארץ. ולא יחטאו מעברתה בעת הקציר. ויתחלפו חודשים ושנים. וימים משביליהם. וידקרו קרניו של הקרן. ולא יתנבא טוב. רק אלא רע. ומרד. אז יבעו רתיחה מן התהום. ואור מן הארץ. וחום מן השמים. ויהיה רותח על פני תהום. ואש מן השמים. כפני הארץ תאכל ותוקד. וזה בא. מן קימה וכיסוי של חטאיהם. של בני אדם. כי אין זכות בארץ. וכל רחמנות. הוסרה מן העמים. והתבלבל זרע הכהנים. באמונה של שקר. ובן באביו יכפור. ואח באחיו. ואף אוהב ברעהו יבגוד. וכל מה שיש שנעשה. וכל דבר שיש שמדובר. אין כשרות בו. כי הכל תענוג רע. ומרירות. אז יצא דין. בארץ התחתית. ורוגז מן השמים. לדון בבני אדם. כפי שעושים. כפי פגם הלב. כפי שעשה בארץ. כך יושב לו לצורו. ולגבולו של בוראו. מה שעשה. כך יישקל. וכך ייפרע.
ביאור
קטע זה ממשיך בתיאור האותות והזעזועים הקוסמיים המבשרים את אחרית הימים. התיאור של "ותזוע ארעא וימא. וימממא נהומון" (ותזוע הארץ והים. והימים יהמו) מהדהד לשונות מקראיים כגון תהילים מו, ד ותהילים צו, יא. תיאור זעזועים בטבע כסימן לאחרית הימים מופיע גם בחזון יוחנן (ח, ה; טז, יח).

המוטיב של מחסור ועקרות הטבע - "ונתכלא טאלא מן שמיא. ומטרא מן עננא. ולא נעבד ארעא פאריה" (וייכלא הטל מן השמים. והמטר מן הענן. ולא תעשה הארץ פירותיה) - מזכיר קללות שבדברים כח, כג-כד, ומלאכי ג, יא. אותו מוטיב מופיע גם בתיאורי אחרית הימים בברית החדשה, כגון בהתגלות ו, ו-וח.

הרעיון ש"ונתחלפון שהרא ושניא. ויומא מן שביליהון" (ויתחלפו חודשים ושנים. וימים משביליהם) - כלומר, שיבוש סדרי בראשית וזמן - מופיע גם בספר חנוך א' (פרקים פ-פב). ספרות חז"ל מתארת אף היא את שיבוש הזמנים והמחזורים הטבעיים בתקופת "חבלי משיח" (בבלי, סנהדרין צז ע"א).

המעבר מתיאורים של אסונות קוסמיים לתיאורי התפוררות מוסרית - "וברא באבוהי נכפור. ואחא באחוהי. אף רחמא ברחמה נדגל" (ובן באביו יכפור. ואח באחיו. ואף אוהב ברעהו יבגוד) - הוא מאפיין של ספרות אפוקליפטית. מוטיב זה מופיע כבר במיכה ז, ו, והתקבל בברית החדשה, בדברי ישוע על אחרית הימים (מתי י, כא; כד, יב ומקבילותיו). בספרות חז"ל, במסכת סוטה (ט, טו) מתוארת תקופה שבה "הבן אינו מתבייש מאביו" כסימן לעקבות המשיח.

חלקו האחרון של הקטע מתמקד במידה כנגד מידה כעיקרון אלוהי של שיפוט: "איך דעבד בארעא. הכן ננושוב לה לצוריה. ולגובלה דבריה" (כפי שעשה בארץ. כך יושב לו לצורו. ולגבולו של בוראו). עיקרון זה של "במידה שאדם מודד בה מודדים לו" מופיע בדברי ישוע (מתי ז, ב; לוקס ו, לח) ובספרות חז"ל (סוטה א, ז).

בפסיקתא דרב כהנא (ה, י) ובמקומות אחרים בספרות המדרשית, יש התייחסויות מפורטות ל"חבלי משיח" ולקשיי התקופה שלפני הגאולה - תיאורים הדומים במהותם לאלה המופיעים בקטע זה. כך גם בספר זרובבל ובכתבי אפוקליפטיקה יהודיים מאוחרים אחרים.

בנצרות הקדומה, מסורות על ה"פרנוסיה" (הביאה השנייה) של ישו כוללות תיאורים דומים של זעזועים קוסמיים המקדימים את הגאולה. מסורות אלו, כפי שהן מופיעות למשל באיגרת פטרוס השנייה (ג, י-יב) ובכתבי האבות האפוסטוליים, חולקות הרבה מהדימויים עם הטקסט שלפנינו.