== עמוד 41 ==
מקור ארמי
צורא מכיל. וכאילא מפזל. וכמתקלא משלם. וכקנטינרא שקל. וכלה מזגא בשויא. הܿכן פרענתא מקבל. וזבנא דמקבל. היתא מחשב. נהוון אנשא תמיהין. ואמרין. בריא מן נתרחקת. וקל שופרא. היך ספר̈א נשתמע. ומלאכא דטבא נתשדר. וחויא עקלקלא נתרתח. ובני̈ן דסתרין. נתסתגרון. בתרעא דלא נתפתח. אתאנח ואתתייח. על דאתדלח. ואיך מא דאתדלח. הܿכן נתרווח. הܿידין תתגליא ארעא דפרס. ונפוק נוכריא מן מדינתהון. ונהוון שלטניא רמין. ונתעבדון בה סליקין. הܿידין תתפלע ארעא דרהומיא. ונאבדון שור̈יה. ונתסחפון מגדל̈יה. ונתחלון אתר̈תא חסי̈נתא. הܿידין נפקון בני רגליא. ובני קילא כדובא ממעותא. הܿידין תתרעע ארעא דמדיתא. ותתבזע. ונתאכלון מן ב̈נות זמותהון. ושור̈יהܿ דשעיעין נתאכלון מן חרבא. ונתבדרון חילותהܿ. ונתבזבזון עחת̈רתהܿ. לגיונותהܿ. ומשריתהܿ. נחרבון בגומרא דנהרא. וארעא שפירתא. ותצביתא ונשכחתא תהוא חרובא. ושממא. ונותבא. הܿידין נפוק חרבא עדמא לנגדא דפרתא. ותסק גזרתא בבנ̈י גבריא. מן נהרא לעדנא. הܿידין תקום מלכותא עשינתא. בארעא דאתור ובכרכא דנינוא. ותסב אוחד̈תא סגיאתא. לאפי תורתא. וזרעא בישא מן בנ̈י גבריא. דאית מטויותא. ועל פורקא דחטιא. ונשרון דמא על אפי ארעא. ויסגון פגר̈א על אפי תבלא. כוכבא דדנחא מן מדנחא. ויומא ואטלליא. ומעלנא דשמשא ברמשא. ומפקנא דבטהרא. נהוא תמיה וחמתא. ושבע מא̈א גברא בעדנא חדא נתקטלון. ואלף וחמשמאא נפלון. ולית אית דקאם אנון. הܿידין תתרשין במדנחא חברוותא שלטניתא. ותמלך בתר חבירתהܿ. ולא נתקנן בחד דוכתהון. ולא נתמסכן.
תרגום עברי
הצור מונה. וכמאזניים משקלל. וכמשקל משלם. וכקנטר שוקל. וכל המזג בשווה. כך הפרעון מקבל. וזמן שמקבל. היש מחשב. יהיו אנשים תמהים. ואומרים. הבריאה מדוע נתרחקה. וקול שופר. כמו ספרים יישמע. ומלאך הטוב יישלח. והנחש העקלתון יתרתח. ובניינים שנסתרים. ייסגרו. בשער שלא ייפתח. ייאנח וייגע. על שנדלח. וכפי מה שנדלח. כך ירווח. אז תתגלה ארץ פרס. ויצאו נכרים ממדינתם. ויהיו שליטים רמים. וייעשו בה עולים. אז תתפלג ארץ הרומאים. ויאבדו חומותיה. וייהרסו מגדליה. וייחרבו מקומות חזקים. אז יצאו בני רגלים. ובני קילה כדובים ממאורתם. אז תתרועע ארץ מדיי. ותתבקע. ויאכלו מבנות זמתן. וחומותיה השעירות יאכלו מן החרב. ויתפזרו חיילותיה. ויתבזבזו אוצרותיה. לגיונותיה. ומחנותיה. יחרבו בגחלת הנהר. והארץ היפה. והמקושטת והמשובחת תהיה חריבה. ושממה. וריקה. אז תצא חרב עד זרם הפרת. ותעלה גזירה בבני הגברים. מהנהר לעידן. אז תקום מלכות חזקה. בארץ אשור ובכרך נינוה. ותיקח אחוזות רבות. לפני התורה. וזרע רע מבני הגברים. שיש בימה. ועל פדיון החטאים. וישפכו דם על פני הארץ. וירבו פגרים על פני תבל. כוכב שזורח מהמזרח. ויום וצללים. ומעלה השמש בערב. ומוצאה בצהריים. יהיה פלא וחמה. ושבע מאות איש בעת אחת ייהרגו. ואלף וחמש מאות יפלו. ואין מי שיקים אותם. אז יירשמו במזרח חברות שליטות. ותמלוך אחר חברתה. ולא יתיישבו במקום אחד. ולא יעניו.
ביאור
קטע זה ממשיך בתיאור אחרית הימים, מתמקד תחילה בעקרון האלוהי של מידה כנגד מידה, ואז עובר לחזון של תהפוכות פוליטיות וגיאו-אסטרטגיות בין מעצמות העולם העתיק.

התיאור הפיוטי של משפט האל - "צורא מכיל. וכאילא מפזל. וכמתקלא משלם. וכקנטינרא שקל" (הצור מונה. וכמאזניים משקלל. וכמשקל משלם. וכקנטר שוקל) - מזכיר את הדימוי המקראי של האל השוקל רוחות ולבבות (משלי טז, ב; כא, ב). בדניאל ה, כה-כח מופיע דימוי מפורסם של המשקל האלוהי ("מנא, מנא, תקל ופרסין").

ה"מלאכא דטבא נתשדר" (מלאך הטוב יישלח) יכול להתפרש כמלאך הגאולה, ואילו "וחויא עקלקלא נתרתח" (והנחש העקלתון יתרתח) מזכיר את הדימוי המקראי מישעיהו כז, א על הלוויתן נחש עקלתון. בספרות הנוצרית המוקדמת, ובמיוחד בחזון יוחנן (יב, ט; כ, ב), הנחש מזוהה עם השטן או עם האנטיכריסט.

המשך הקטע מתאר התמוטטות רצופה של אימפריות ואזורים גיאוגרפיים: פרס, רומא, מדי, אשור. ישנו אזכור מעניין ל"בני קילא" (בני קילה) שיוצאים "כדובא ממעותא" (כדובים ממאורתם), תיאור המזכיר את דניאל ז, ה, שם הדוב מסמל את אחת מארבע הממלכות.

התיאור של "ארעא שפירתא. ותצביתא ונשכחתא תהוא חרובא. ושממא. ונותבא" (והארץ היפה. והמקושטת והמשובחת תהיה חריבה. ושממה. וריקה) מזכיר נבואות חורבן מקראיות רבות, במיוחד כלפי בבל (ישעיהו יג, יט-כב; ירמיהו נ, יג), וכן את חורבן סדום ועמורה (בראשית יט, כד-כח).

האזכור ל"נהרא... פרתא" (נהר... פרת) הוא משמעותי בהקשר אפוקליפטי. בחזון יוחנן (ט, יד; טז, יב), נהר פרת מופיע כמקום שממנו יוצאים כוחות הרסניים בעת אחרית הימים.

הפסקה האחרונה - "תתרשין במדנחא חברוותא שלטניתא. ותמלך בתר חבירתה" (יירשמו במזרח חברות שליטות. ותמלוך אחר חברתה) - עשויה להתפרש כחילופי שלטון מהירים במזרח, סימן לאי-יציבות פוליטית המאפיינת את תקופת "חבלי משיח".

בספרות חז"ל, בפרט בבבלי סנהדרין צז ע"א ואילך, מתוארת תקופת עקבות המשיח כזמן של מלחמות רבות ופלישות הדדיות בין אומות העולם. גם באסכטולוגיה הנוצרית, במיוחד בכתבי הנצרות הסורית כמו "האפוקליפסה של פסידו-מתודיוס", יש דגש רב על מלחמות וחילופי שלטון כחלק מהסימנים המבשרים את קץ הימים.

== עמוד 42 ==
מקור ארמי
וחילא עשינא דאית במדנחא. נעבד לבישתא ונשלט. ועמ̈מא דבא̈ידיהון נהוון בישין. ונסעדון. נהוון רדפין. ונתהפך דמא איך מטרא. על אפי ארעא. בזבנא הܿנא. וגלחא בבנ̈יהון נעבדון. גבר̈א איך נשי̈ן נגלחון קרקפתהון. ונהוון הדיר̈י קומא. ומשםיכי צוארא תקנ̈ןא. ומקטפי צפרין. סחי̈פי ל̈ובא. ונתנגדון פאיתהון. ונאגון זקנתהון. ונעבדון להון קרחא והכן נאמרון לגברא. דגלוח רישך ודיקנך. ברילתא וקרתא. ברזא וספסרא. ברומחא וסרוריתא. ונהוון נבלא וטמאא. וכלהון אנשא נהוון תמיהין. מן חיזוא דלזבנא הܿו. וצפר בראש קרנא. זיוןא דברקא. סגיאא קנתא. אומותא. וחלא. וחספא. ורתחא. הܿידין נהוא כוכב דדנח במערבא. ונורא דגדשא בפלגהܿ דארעא. וגלותהܿ סהדא. מן הܿו עדנא מלטא רבא נהוא. בארעא דבב̈ילא. וכ̈לדיא. תינתא דבישן לאנשא. ונהוון מ̈לכין מתקיימין עליהון. עד לזבנא דאחרנא קאמין. ולזבנא דגדשא לא משכחין. ארום מזייפין הלין צבותין. בחיזוא דלבלין. נהוון חיותא גרבי̈א נזלין בארעא דדרומא. ודרו̈מיא נזלין בגבריא. הܿידין נבעא דמא ונפוק. מן ארעא דמצרים. ונהוא לאתא. ונפוק דינא מאלהא מרימא. והוא ארמ̈יא מזיעין בסיפ̈י דניזגדא. וכל מדינתא נהוא בהתא. ומן זרעא בישא דבה חיורין בסנאתא. הܿידין חלים דאית בארעא דרהו̈מיא. נפנא מן נגדהון. ונצידון מיא. והܿידין נסגא לאותא. ורחשא. בארעא דרהומיא. ועד די נהוון יהו̈דיא דירין בטונופתא. הܿידין נהוא חילא עשינא דנסב אנון. ונפנא אנון פול̈גא מנהון לגרביא ואחרנא לנסב דנדאון וננגשון. הܿידין אתון פולט נעבדון בארעא. ומישרין בכורסון ומתפ̈לגין פני̈ן וצבעין. ודיקניהון גלחין. וכלהון בגמורא נהוון. והܿידין נאמרון גמורין לנכפר ולמכפרא.
תרגום עברי
וחיל חזק אשר במזרח. יעשה רעות וישלוט. והעמים אשר בידיהם יהיו רעים. ויסעדו. יהיו רודפים. ויישפך דם כמטר. על פני הארץ. בזמן הזה. וגילוח בבניהם יעשו. אנשים כמו נשים יגלחו קדקדם. ויהיו ישרי קומה. ומושכי צוואר מתוקנים. וקוטפי ציפורניים. סחופי לב. וימשכו פאותיהם. ויאגרו את זקנם. ויעשו להם קרחה וכך יאמרו לאיש. שגלח ראשך וזקנך. בכלי ברזל ובעיר. בסוד ובחרב. ברומח ובשרשרת. ויהיו נבלים וטמאים. וכל האנשים יהיו תמהים. ממראה של לזמן ההוא. וציפור בראש קרן. זיון של ברק. רבת קנאה. אומנות. וחול. וחרס. ורותח. אז יהיה כוכב שזורח במערב. ואש שגודשת בחצי הארץ. וגלותה עדה. מאותו זמן מפלט גדול יהיה. בארץ בבל. וכשדים. שנית של רעות לאנשים. ויהיו מלכים מתקיימים עליהם. עד לזמן שאחרים קמים. ולזמן שהגיע לא מוצאים. כי מזייפים אלה הדברים. במראה שמבלבלים. יהיו חיות צפוניות הולכות בארץ הדרום. ודרומיים הולכים בגברים. אז יבעה דם ויצא. מארץ מצרים. ויהיה לאות. ויצא דין מאלוהים עליון. ויהיו הארמים מזיעים בסופי הכידון. וכל מדינה תהיה בבושה. ומזרע רע שבה לבנים בשנאה. אז נהרות אשר בארץ הרומאים. ייפנו מזרמם. וייצודו מים. ואז תרבה לאות. ורחש. בארץ הרומאים. ועד שיהיו יהודים גרים בטינופת. אז יהיה חיל חזק שייקח אותם. ויפנה אותם חלקים מהם לצפון ואחרים לקחת שינדדו וינוגשו. אז מקלט יעשו בארץ. ומישרים בכיסאות ומתחלקים פנים וצבעים. וזקניהם מגלחים. וכולם בגמורה יהיו. ואז יאמרו הגמורים לכפור ולמכפר.
ביאור
קטע זה מתאר תקופה של כאוס והפרעה לסדר העולמי, תוך התמקדות במנהגים תרבותיים מבהילים וביחסי כוחות פוליטיים משתנים. התיאור של "וחילא עשינא דאית במדנחא" (וחיל חזק אשר במזרח) שיעשה רעות וישלוט עשוי להתייחס לכוח צבאי עולה מהמזרח, שהיה איום נפוץ בתודעה הסורית-מזרחית.

הדימוי של "ונתהפך דמא איך מטרא. על אפי ארעא" (ויישפך דם כמטר. על פני הארץ) מזכיר נבואות חורבן מקראיות כגון יחזקאל לח, כב. בספרות חז"ל, תיאורים דומים של שפיכות דמים מאסיבית מופיעים במסכת סוטה (מט ע"ב) כסימן לעקבות המשיח.

התיאור המפורט של גילוח ראש וזקן והשינויים בהופעה - "וגלחא בבניהון נעבדון. גברא איך נשין נגלחון קרקפתהון" (וגילוח בבניהם יעשו. אנשים כמו נשים יגלחו קדקדם) - מרמז על הפרה של איסורי גילוח והשחתת זקן יהודיים (ויקרא יט, כז; כא, ה). בספרות חז"ל, שינויים בהופעה החיצונית המטשטשים את הגבולות בין גברים לנשים נתפסים כהפרה של הסדר האלוהי. "ונעבדון להון קרחה" (ויעשו להם קרחה) מזכיר את האיסור המקראי להקריח קרחה על המת (דברים יד, א).

האזכור של "כוכב דדנח במערבא" (כוכב שזורח במערב) כסימן אסטרולוגי חריג מזכיר את הכוכב שמופיע בסיפור הולדת ישו (מתי ב, א-ב). במסורת היהודית והנוצרית, תופעות כוכבים יוצאות דופן נחשבו לאותות משמים המבשרים אירועים גדולים.

התיאור של "חיותא גרביא נזלין בארעא דדרומא. ודרומיא נזלין בגרביא" (חיות צפוניות הולכות בארץ הדרום. ודרומיים הולכים בצפון) עשוי לסמל הפיכת סדרי עולם, כאשר עמים וכוחות מתחלפים במקומותיהם הטבעיים. הרעיון של תזוזת עמים ממקומותיהם הטבעיים מופיע גם בספר דניאל (יא, ו-ט ואילך) ובנבואות אחרות על אחרית הימים.

ההתייחסות ליהודים - "ועד די נהוון יהודיא דירין בטונופתא" (ועד שיהיו יהודים גרים בטינופת) ול"חילא עשינא דנסב אנון" (חיל חזק שייקח אותם) - עשויה לרמז על מצב הגלות והרדיפות שיתגברו לקראת אחרית הימים. בספרות האפוקליפטית היהודית, כמו בספר זרובבל, הגלות מגיעה לשיאה לפני הגאולה, וחלק מהיהודים יסבלו רדיפות קשות יותר בתקופת "חבלי משיח".

עם זאת, האזכור ל"אתון פולט נעבדון בארעא" (מקלט יעשו בארץ) עשוי לרמז על מקום מפלט מהרדיפות. במסורת היהודית והנוצרית הסורית המאוחרת היו מסורות על מקומות מקלט (כגון בוצרה או פטרה) שבהם יימלטו צדיקים בתקופת הצרה הגדולה.

בחזון יוחנן (יב, יד), אישה (המסמלת את הכנסייה או ישראל) בורחת למדבר למקום מוכן מראש על ידי אלוהים, כדי להינצל מרדיפת הדרקון. רעיון דומה של מקום מקלט בעת צרה עשוי להשתקף כאן.

== עמוד 43 ==
מקור ארמי
ונתבנא עליא סגיא. הܿכן באישות מעבד לטבותא. וחילותא. וברא באבוהי נכפר. ונשרא במרה נדגול. ותסגא טעיותא בגוהܿ דארעא. ושרירתא נתדגלן. ודגלתא נתהימנן. ושררא מן ארעא נעבר. ועולא מן טור̈א עתיקא. ובאש̈תא אף בשמרא. נתרשמן. אשרא במקדשא נתחזא. היכלא בדירא נתלבך. לאששא אוכמתא. ובית אמו̈סא. נשתחלפון. וינשתכחן. ומܲלכיה דארעא נדגלון ודיניה נשתחלפון. למשניו דינא זכיא בממונא דעולא. ונהוון נגדא למסב. ועניא מתרדפין. וחסירא נתטרדון. ומן צורתא דאנש̈א אית דנעבדון. הܿידין נהוא עדנא. דאלקון אנשא. ונפקון מן שרשיהון. לאתרא בתרא. די נהוא דלא מתחזא בה גברא. ואפילא מדינתא דאית בהܿ טורא. בטורא. המיסא בהמיסא. ניסא בניסא. הܿידין נתחבאון אנשא במערתא. וגו̈בא. וחרו̈בא. וטונו̈פא. הܿידין נהוון רורבנא עבדין. ועבדא מר̈א. וקלילא ספירא. ונתעקרון סגיאא מן מדינ̈תא. כל גבר שמע דבעל דינא הוא ושנא בגוסא ופרח מן בתרה. הܿידין עממין למאכל. והܿידין טענין למשתא. ונתכלא חיותא מן בקעא. ומן כל צבותא. ושמיא כחזין. וארעא מתבדקא. אבלותא רבתא נהוא עליהܿ צר̈א בסמומא. אף ענות^א תהוא במשכנא. והܿידין תתנחם ארעא גלותא. ותשתבק. ותבשם. ותגזא אכמא דמן קדמוהי זבנא. ותתרקנן עסתӘתא. הܿידין נפתחון אוצר̈א. דהבא וסאמא נתגמר בארעא. ויתחזא מ`נא דטמـר מלכא ראשיא. ויהוא מזדבן. ככרא דדהבא באיסרא דכספא. גריוא דחסרא. בחשונא דאבוא. חקלא דחטתא. בעגלא דבקרא. קוזא דמשחא. וככרא דחמרא. בככרא דכספא. הܿידין נהוא עבורא בקריציתא. ומ̈יא בחצדא. דטללא בקטיא.
תרגום עברי
וייבנה עליון רב. כך ברעות עושה לטובה. וחיילות. ובן באביו יכפור. והנשר באדונו יבגוד. ותרבה טעות בתוך הארץ. והאמיתות ייחשבו כזב. והשקרים יאומנו. והאמת מן הארץ תעבור. והעוול מהרים העתיקים. וברעות אף בשמרון. יירשמו. אשרה במקדש תיראה. היכל במנזר יידבק. לאש שחורה. ובית חוקים. ישתנו. ויימצאו. ומלכי הארץ יכזבו ודיניהם ישתנו. לשנות דין צדק בממון העוול. ויהיו משוך לקחת. ועניים נרדפים. וחסרים יטורדו. ומצורת האנשים יש שיעשו. אז יהיה זמן. שילקו אנשים. ויצאו משורשיהם. למקום אחר. אשר יהיה שלא נראה בו איש. ואפילה המדינה אשר בה הר. בהר. מיוער ביער. נס בנס. אז יתחבאו אנשים במערות. וגבעות. וחרבות. וטינופות. אז יהיו גדולים עבדים. ועבדים אדונים. וקלים ספורים. וייעקרו רבים מן המדינות. כל איש שמע שהוא בעל דין והוא ושינה בגוסו וברח מאחריו. אז עמים למאכל. ואז נושאים למשתה. ותיכלא החיה מן הבקעה. ומכל דבר. והשמים מבוהלים. והארץ נבדקת. אבלות גדולה תהיה עליה צרות בסימום. אף עניות תהיה במשכן. ואז תתנחם ארץ הגלות. ותישאר. ותתבשם. ותיגזז כמו מזמן הראשון. ויתרוקנו העשתות. אז ייפתחו אוצרות. זהב וכסף ייגמר בארץ. וייראה כלי שהטמין המלך הראשון. ויהיה נמכר. ככר הזהב באיסר של כסף. גריוה של חרס. בכף של תבואה. שדה של חיטה. בעגל של בקר. כד של שמן. וככר של יין. בככר של כסף. אז יהיה שובע בקציר. ומים בקציר. שטל בקיץ.
ביאור
קטע זה מתמקד בתיאור התפוררות מוסרית וחברתית עמוקה שתהיה בזמן אחרית הימים. המוטיב "וברא באבוהי נכפר. ונשרא במרה נדגול" (ובן באביו יכפור. והנשר באדונו יבגוד) מופיע שוב, מדגיש את שבירת הסדר החברתי והנאמנות, ומזכיר את המקורות שצוינו קודם (מיכה ז, ו; מתי י, כא).

התיאור המטריד במיוחד הוא "ותסגא טעיותא בגוה דארעא. ושרירתא נתדגלן. ודגלתא נתהימנן. ושררא מן ארעא נעבר" (ותרבה טעות בתוך הארץ. והאמיתות ייחשבו כזב. והשקרים יאומנו. והאמת מן הארץ תעבור). דימוי זה של היפוך האמת והשקר מהדהד את תהילים יב, ב-ג: "הוֹשִׁיעָה ה' כִּי-גָמַר חָסִיד כִּי פַסּוּ אֱמוּנִים מִבְּנֵי אָדָם: שָׁוְא יְדַבְּרוּ אִישׁ אֶת-רֵעֵהוּ שְׂפַת חֲלָקוֹת בְּלֵב וָלֵב יְדַבֵּרוּ". בברית החדשה, איגרת פאולוס השנייה אל התסלוניקים (ב, ט-יא) מתארת "פעולת תעתועים" שאלוהים ישלח על אלה שלא קיבלו את אהבת האמת בימי האנטיכריסט.

האזכור ל"אשרא במקדשא נתחזא" (אשרה במקדש תיראה) רומז לחילול קודש חמור, המזכיר את "שיקוץ משומם" המוזכר בדניאל (ט, כז; יא, לא; יב, יא) ובדברי ישו (מתי כד, טו). האשרה הייתה סמל פגאני שהוצב לעתים במקדש בתקופות של עבודה זרה (מלכים ב כא, ז).

"ומלכיה דארעא נדגלון ודיניה נשתחלפון. למשניו דינא זכיא בממונא דעולא" (ומלכי הארץ יכזבו ודיניהם ישתנו. לשנות דין צדק בממון העוול) - מתאר שחיתות שלטונית, במיוחד בתחום המשפט. ספרות הנבואה המקראית מלאה בביקורת על עיוות משפט ועשיית דין שקר בשביל בצע כסף (ישעיהו א, כג; מיכה ג, ט-יא; עמוס ה, יב).

התיאור "נהוון רורבנא עבדין. ועבדא מרא" (יהיו גדולים עבדים. ועבדים אדונים) מזכיר את תיאור מהפכת העולם במשלי ל, כא-כג, שבו עבד ימלוך ושפחה תירש גבירתה. בספרות חז"ל (סוטה מט ע"ב) מתואר מצב דומה של היפוך מעמדות כסימן לחוצפה שתשרור בעקבות המשיח.

הקטע מסתיים בתיאור מוזר של פתיחת אוצרות, התגלות כלים עתיקים, וירידה דרסטית בערך הזהב והכסף - "הכן נפתחון אוצרא. דהבא וסאמא נתגמר בארעא... ככרא דדהבא באיסרא דכספא" (אז ייפתחו אוצרות. זהב וכסף ייגמר בארץ... ככר הזהב באיסר של כסף). חלק זה עשוי לרמוז על שינויים דרמטיים בערכי הדברים. נבואה דומה על שינוי דרסטי בערכי מוצרים, אם כי בהקשר שונה, מופיעה בחזון יוחנן (ו, ו). מעניין במיוחד האזכור ל"מאנא דטמר מלכא ראשיא" (כלי שהטמין המלך הראשון), שעשוי להתקשר לתיאור הטמנת כלי המקדש על ידי כורש המופיע קודם בחיבור.

ההתייחסות ל"עבורא בקריציתא. ומיא בחצדא. דטללא בקטיא" (שובע בקציר. ומים בקציר. שטל בקיץ) עשויה לרמוז לברכה שתבוא לאחר התקופה הקשה. בנבואת עמוס (ט, יג) מתואר מצב דומה שבו "וְנִגַּשׁ חוֹרֵשׁ בַּקּוֹצֵר וְדֹרֵךְ עֲנָבִים בְּמֹשֵׁךְ הַזָּרַע וְהִטִּיפוּ הֶהָרִים עָסִיס וְכָל-הַגְּבָעוֹת תִּתְמוֹגַגְנָה".

== עמוד 44 ==
מקור ארמי
ואתינא דלחמא. בות שביע סגי. ומן בתר עבורא בקטפא. בתר כפנא שבעא. בתר מחותא אסותא. בתר תפתא בטלתא. בתר שויא בשויא. הܿידין נהוון טללין טלין בלליא. ומטר̈א מתי הוא זבנא. והܿידין תעבד ארעא פאריהܿ. ואילנא נתן אב̈הܿ. ופרדיסא נמציא א̈נבהܿ. וכרמא נעבד טיראפτא. והܿידין נהוא כפנא רבא. ובזתא דארעא. ובזבנא דכפנא נשכחון בור̈א דדבר. הܿידין נהוא כפנא רבא. בר אלא בתר כפנא̇ שבעא. ויומי קיטא נהוון בסתוא. ויומי סתוא בקיטא. ויומי שנתא נשתחלפון. הܿידין נהוא שװזבא וקריתא סגי. ושגרא באנשא דמרדותא. מרישא עדמא לרג̈לא. סורטא ו̈קלימא. ושẉתא. טרף ושކף. רחמתא ומחותא. ותורקנא דסוגייא דדמא. דרדמא ונסיא. ככבא בלליא. ועיבותא ביומא. הܿידין נהוא גבר מן חטיא. סטר מן בליליא. מוקיד איך נורא שפיתא. וחמתן וגהין. ואכיל ושתא. ולא מדעם סבע. ורטנא הוא הܿו. על אלהא. ועל בריתהܿ. לית ריש לבעלדבבא. אית נמוסא לסריקותא. אית טבילותא לחמתא. אית דחלתא לטלמא. ולית שגרין לגברא. פחתתיא דעונא דאבוהיא. דכלמדם דאית בהון כרגזנא. ולית אית בהון רחמא. אחדיתא דמום בזיקותא. רמתא דקום ברבותא. ארומא דעל בגאיותא. נחְתא דושט בבסרותא. אתא נפל בעבירותא. אסתרקיתא דארח בגוחכא. וחטופיא דחבל בול^א. חמתניא דמחא בשחקא. עביד בישותא בחוכא. עביד מרדותא בטלושיא. זמותא בשטותא. זנרותא בקלילותא. רחמתא בשליתא. בני סנאתא בנהירותא. אריביא דעם ענפא. טעניא דעם נעḙותא. טליא דעם אידא. אבא דעם בנבא. כהנא דעם מרסא. גברא דעם מל^א. מלכא דעם במא. ויתירא טפיא דעם אבא. אמותא דעם אמא. מתא דעם קריתא. ופרא דעם אחותהܿ.
תרגום עברי
וההכנסה של לחם. בבית שובע רב. ומאחר שובע בקטיף. אחר הרעב שובע. אחר המחלה רפואה. אחר החום צל. אחר השווי בשווי. אז יהיו טללים טליים בלילה. וגשמים מתי הוא הזמן. ואז תעשה הארץ פירותיה. והעץ ייתן פרותיו. והפרדס ימציא ענביו. והכרם יעשה פירותיו. ואז יהיה רעב גדול. וביזה של הארץ. ובזמן הרעב יימצאו בורות של דבר. אז יהיה רעב גדול. רק אלא אחר הרעב שובע. וימי הקיץ יהיו בחורף. וימי חורף בקיץ. וימי השנה ישתנו. אז יהיה שיזבון וקריאה רבה. ושגר באנשים של מרד. מהראש ועד הרגליים. סריטה וקילוף. ושיעול. טרף ושקף. אהבה ומחלה. והתרוקנות של הרבה דם. השתקעות ושכחה. כוכב בלילה. וערפל ביום. אז יהיה איש מהחטאים. סוטה מהלילה. בוער כמו אש שפיתה. וזועף ונוהם. ואוכל ושותה. ולא דבר שבע. ומתלונן הוא הוא. על אלוהים. ועל בריאתו. אין ראש לאויב. יש תורה לריק. יש טבילה לחמה. יש יראה לעושק. ואין שוגרים לאיש. השפלת עוון של אבותיו. שכל מה שיש בהם כרוגז. ואין בהם רחמים. אחיזת מום בזיקה. הרמת קימה בגדולה. רום העל בגאווה. נחת ושט בבשרנות. הבאת נפילה בעבירה. ריקנות דרך בצחוק. וחטיפת חבל מלמעלה. הזועם שמכה בצוחק. עושה רעה בצחוק. עושה מרד בתלישה. זמה בשטות. זנות בקלות. אהבה בשליה. בני שנאה בבהירות. מריבה עם ענף. נושאים עם נערות. נער עם יד. אב עם בן. כהן עם חולה. איש עם מילה. מלך עם עם. ויתר ילד עם אב. אומות עם אם. עיר עם קריה. ופרי עם אחותה.
ביאור
זהו קטע מורכב הממשיך בתיאור חליפת העתים באחרית הימים. הקטע מאופיין בדימויים מנוגדים, פרדוקסים, ורשימות המדגישות את הפרת הסדר העולמי והחברתי.

הפתיחה מסמנת דווקא זמן של שובע ושפע - "ואתינא דלחמא. בות שביע סגי" (וההכנסה של לחם. בבית שובע רב), המתואר כבא "בתר כפנא שבעא. בתר מחותא אסותא" (אחר הרעב שובע. אחר המחלה רפואה). לפנינו תבנית מעגלית של תקופות רעב ושובע המזכירות את חלום פרעה על שבע שנות שובע ושבע שנות רעב (בראשית מא). הדימוי "ותעבד ארעא פאריה. ואילנא נתן אבה" (תעשה הארץ פירותיה. והעץ ייתן פרותיו) מהדהד את יחזקאל לד, כז והוא דימוי נפוץ לברכה וגאולה.

אחד המוטיבים המעניינים בקטע הוא שיבוש עונות השנה - "ויומי קיטא נהוון בסתוא. ויומי סתוא בקיטא. ויומי שנתא נשתחלפון" (וימי הקיץ יהיו בחורף. וימי חורף בקיץ. וימי השנה ישתנו). מוטיב זה מופיע גם בספר חנוך א', פרקים פ-פב, ומשקף את האמונה העתיקה שתמורות קוסמיות ושיבוש סדרי בראשית ילוו את אחרית הימים.

הביטוי "שװזבא וקריתא סגי" (שיזבון וקריאה רבה) עשוי לרמוז להצלה ולהתגלות אלוהית. מונח זה מופיע בארמית הסורית בהקשרים של גאולה. הכינוי 'פרוקא' (מושיע) משמש בנצרות הסורית לישו.

הקטע ממשיך ברשימה ארוכה של פגמים ותכונות שליליות - "לית ריש לבעלדבבא. אית נמוסא לסריקותא..." (אין ראש לאויב. יש תורה לריק...). רשימות ארוכות כאלה של פגמים מוסריים מזכירות את האיגרת אל הרומים (א, כט-לא) ואל גלטים (ה, יט-כא), שם רשימות של חטאים ותכונות רעות משמשות לתיאור האנושות המנוונת.

תופעת ה"אחדיתא דמום בזיקותא" (אחיזת מום בזיקה) ודומיה עשויה לרמוז לכישוף או לפעולות פולחניות אסורות. בספרות הנוצרית הקדומה נושאים כמו מאגיה, כישוף ואסטרולוגיה מוצגים כפעולות אסורות הקשורות לפגאניות.

סוף הקטע עם הרשימה "אבא דעם בנבא. כהנא דעם מרסא..." (אב עם בן. כהן עם חולה...) מתאר יחסים בין צמדים שונים. אלו עשויים לשקף שיבוש הסדר החברתי הנורמטיבי ויצירת מערכות יחסים מוזרות או אסורות.

המוטיב של שיבוש יחסים משפחתיים וחברתיים מופיע רבות בספרות "חבלי משיח". במשנת סוטה (ט, טו) נכתב: "בעקבות משיחא חוצפה יסגא... הבן מנוול אב, בת קמה באמה, כלה בחמותה, אויבי איש אנשי ביתו". בברית החדשה, בדברי ישו על אחרית הימים (מתי כד, י-יב): "וְאָז יִכָּשְׁלוּ רַבִּים וּמָסְרוּ אִישׁ אֶת אָחִיו וְשָׂנְאוּ אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ".

בספרות הקומראן, במיוחד במגילת המלחמה, יש דגש דומה על המאבק בין בני האור ובני החושך, וההתמוטטות המוסרית שתבוא בעקבות זאת. במדרשים אפוקליפטיים מאוחרים יותר, כמו פרקי רבי אליעזר ואותות המשיח, יש תיאורים דומים של התפוררות הסדר החברתי.