
חלק ה' – העלייה לשמיים וחזון המרכבה (פרקים ט"ו-כ')
לה וַיֹּאחֶז בִּי הַמַּלְאָךְ בְּיַד יְמִינוֹ, וַיּוֹשִׁיבֵנִי עַל-כָּנָף יְמָנִית שֶׁל הַגּוֹזָל, וְהוּא יָשַׁב עַל-כָּנָף שְׂמָאלִית שֶׁל הַתּוֹר, אֲשֶׁר לֹא נִשְׁחֲטוּ וְלֹא נִתְּחוּ. וַיַּעֲלֵנִי עַד-קְצֵה לַהֲבוֹת הָאֵשׁ. וַנַּעַל, כְּמוֹ בְּרוּחוֹת רַבּוֹת, אֶל-הַשָּׁמַיִם הַנְּטוּיִים עַל-הַמִּשְׁטָח.
לו וָאֵרֶא בָּאֲוִיר, אֲשֶׁר עָלָיו עָלִינוּ לַגֹּבַהּ, אוֹר חָזָק אֲשֶׁר אֵין לְסַפֵּר. וְהִנֵּה בְּתוֹךְ הָאוֹר הַהוּא, אֵשׁ מִתְלַקַּחַת, וּבָהּ עַם רַב, דְּמוּת גְּבָרִים, כֻּלָּם מִשְׁתַּנִּים בְּמַרְאֶה, רָצִים וּמִשְׁתַּנִּים, מִשְׁתַּחֲוִים וְקוֹרְאִים בְּקוֹל שֶׁל שָׂפָה אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתִּי.
לז וָאֹמַр אֶל-הַמַּלְאָךְ: "מַדּוּעַ הֶעֱלִיתַנִי הֵנָּה, כִּי אֵינֶנִּי יָכוֹל לִרְאוֹת, כִּי כְבָר נֶחֱלַשְׁתִּי וְרוּחִי עוֹזֶבֶת אוֹתִי". וַיֹּאמֶр אֵלַי: "הֱיֵה עִמִּי, אַל-תִּירָא. אֶת-אֲשֶׁר תִּרְאֶה בָּא לִקְרָאתֵנוּ בְּקוֹל קְדֻשָּׁה גָּדוֹל – הוּא הָאֵל הַקַּדְמוֹן אֲשֶׁר אֲהֵבְךָ. אַךְ אוֹתוֹ עַצְמוֹ לֹא תִרְאֶה, פֶּן-תֶּחֱלַשׁ רוּחֲךָ. כִּי אָנֹכִי עִמְּךָ לְחַזֶּקְךָ".
לח וְעוֹדֶנּוּ מְדַבֵּר, וְהִנֵּה אֵשׁ בָּאָה לִקְרָאתֵנוּ, וְקוֹל בְּתוֹךְ הָאֵשׁ כְּקוֹל מַיִם רַבִּים, כְּקוֹל הַיָּם בְּהִתְרַגְּשׁוֹ. וַיִּכַּף עִמִּי הַמַּלְאָךְ וַיִּשְׁתַּחֲוֶה. וְרָצִיתִי לִפֹּל אַפַּיִם אַרְצָה, אַךְ מְקוֹם הַגֹּבַהּ אֲשֶׁר עָמַדְנוּ בּוֹ, פַּעַם עָמַד עַל-הַר וּפַעַם יָרַד מַטָּה. וַיֹּאמַр: "הִשְׁתַּחֲוֵה כָּאן, אַבְרָם, וֶאֱמֹר אֶת-הַשִּׁירָה אֲשֶׁר לִמַּדְתִּיךָ. כִּי אֵין כָּאן אֶרֶץ לִפֹּל עָלֶיהָ". וְהִשְׁתַּחֲוֵיתִי בִּלְבַד וְאָמַרְתִּי אֶת-הַשִּׁירָה אֲשֶׁר לִמְּדַנִי.
לט וַיֹּאמֶр: "אֱמֹר בְּלִי הֶרֶף". וָאֹמַр, וְהוּא שָׁר עִמִּי: "קַדְמוֹן חָזָק, קָדוֹשׁ, יָחִיד בְּשִׁלְטוֹנְךָ, נוֹלָד מֵעַצְמְךָ, בִּלְתִּי-כָלֶה, טָהוֹר, בִּלְתִּי-נוֹלָד, בִּלְתִּי-נִפְגָּם, בִּלְתִּי-נִשְׁחָת, מֵאִיר מֵעַצְמְךָ, בְּלִי אֵם, בְּלִי אָב, בְּלִי שֹׁשֶׁלֶת, רָם, נִשְׂגָּב, אוֹהֵב צֶדֶק, אוֹהֵב אָדָם, נָדִיב, נַדְבָן, קַנַּאי, סַבְלָן, וְרַב-רַחֲמִים, גָּדוֹל, נִצְחִי, חָזָק, קָדוֹשׁ, צְבָאוֹת, נִשְׂגָּב! יָהוֹאֵל!
מ אַתָּה הוּא אֲשֶׁר אָהֲבָה נַפְשִׁי, שׁוֹמֵר נִצְחִי, אֵשׁ זוֹהֶרֶת, אוֹר זוֹרֵחַ, רוֹעֵם-רַעַם, מַבְרִיק-בָּרָק, רַב-עֵינַיִם, מְקַבֵּל תְּפִלּוֹת הַמְכַבְּדִים אוֹתְךָ, וּמִתְרַצֶּה לְתַחֲנוּנֵי הָאוֹחֲזִים בְּךָ. פּוֹתֵר אֶת-אֵלֶּה שֶׁבָּרְשָׁעָה וּבְחֹסֶר-הַצֶּדֶק, הַמְעֹרְבָּבִים בִּסְבַךְ הָעוֹלָם וּבְסוֹדוֹת הָעוֹלָמִים, וּמְחַדֵּשׁ אֶת-עוֹלַם הַצַּדִּיקִים.
מא אַתָּה הָאוֹר הַזּוֹרֵחַ לִפְנֵי הָאוֹר הַפְּנִימִי עַל-כָּל-בְּרִיאָתְךָ. וּמִפָּנֶיךָ הַיּוֹם עַל-הָאָרֶץ. וּבִמְעוֹנוֹתֶיךָ הַשְׁמֵימִיִּים אֵין מָקוֹר אוֹר אַחֵר מִזֹּהַר פָּנֶיךָ הַבִּלְתִּי-נִתְפָּס. קַבֵּל אֶת-תְּפִלָּתִי וְהִתְעַנַּג בָּהּ, כְּמוֹ בַּקָּרְבָּן אֲשֶׁר בָּרָאתָ בְּעַצְמְךָ דַּרְכִּי, הַמְחַפֵּשׂ אוֹתְךָ. קַבְּלֵנִי וְלַמְּדֵנִי וְהַרְאֵנִי, וְהוֹדַע לְעַבְדְּךָ אֶת-אֲשֶׁר הִבְטַחְתָּ לִי".
מב וְעוֹדֶנִּי אוֹמֵר אֶת-הַשִּׁירָה, וּפִיהָ שֶׁל הָאֵשׁ אֲשֶׁר עַל-פְּנֵי הַמִּשְׁטָח הִתְרוֹמֵם מַעְלָה. וָאֶשְׁמַע קוֹל כְּהִתְרַגְּשׁוּת הַיָּם, שֶׁלֹּא פָּסַק מִמְּלֹא הָאֵשׁ הָרַבָּה. וּכְשֶׁהִתְרוֹמְמָה הָאֵשׁ וְנִשְׂקְפָה מַעְלָה, רָאִיתִי תַּחַת הָאֵשׁ כִּסֵּא, וּמִן-הָאֵשׁ הַרְבֵּה עֵינַיִם מִסָּבִיב. וְהַחַיּוֹת שׁוֹרוֹת תַּחַת הַכִּסֵּא, אַרְבַּע חַיּוֹת אֵשׁ, וּמַרְאֵה כֻּלָּן אֶחָד, וּלְכָל-אַחַת אַרְבָּעָה פָּנִים. וְזֶה מַרְאֵה פְנֵיהֶן: אֲרִי, שׁוֹר, אָדָם, נֶשֶׁר. אַרְבָּעָה רָאשִׁים עַל-גוּפָן, כָּךְ שֶׁהָיוּ שִׁשָּׁה-עָשָׂר פָּנִים לְאַרְבַּע הַחַיּוֹת.
מג וּלְכָל-אַחַת שֵׁשׁ כְּנָפַיִם: מִכְּתֵפֵיהֶן, מִצִּדֵּיהֶן וּמִמָּתְנֵיהֶן. בִּכְנָפַיִם אֲשֶׁר מִכְּתֵפֵיהֶן כִּסּוּ אֶת-פְּנֵיהֶן, וּבִכְנָפַיִם אֲשֶׁר מִמָּתְנֵיהֶן עָטְפוּ אֶת-רַגְלֵיהֶן. וּבִכְנָפַיִם שֶׁבָּאֶמְצַע פָּרְשׂוּ וְעָפוּ.
מד וּכְשֶׁסִּיְּמוּ לָשִׁיר, הִבִּיטוּ זוֹ בְּזוֹ וְהִתְנַצְּחוּ זוֹ עִם זוֹ. וַיְהִי כִּרְאוֹת הַמַּלְאָךְ אֲשֶׁר עִמִּי כִּי הִתְנַצְּחוּ, עֲזָבַנִי וְרָץ אֲלֵיהֶן. וַיַּפְנֶה אֶת-פְּנֵי כָּל-חַיָּה מִפְּנֵי חֲבֶרְתָּהּ, לְבַל יִרְאוּ אֶת-פְּנֵיהֶן הַמִּתְנַצְּחוֹת, וַיְלַמְּדֵם אֶת-שִׁירַת הַשָּׁלוֹם, וְאֶת-שִׁירַת הַקַּדְמוֹן בְּתוֹכָן.
הערות וביאורים (ניתוח השוואתי)
השוואה נקודתית:
פסוק ל"ט-מ': שירת המלאכים – ההבדל המשמעותי ביותר בחלק זה. בעוד שהמבנה הכללי של השירה דומה, התוכן שונה באופן מהותי:
השמטת "אֵל, אֵל, אֵל, אֵל": גרסה א' כללה חזרה מרובעת על השם "אל" לפני הקריאה "יהואל!". גרסה ב' משמיטה חזרה זו, מה שמחליש מעט את המבנה הליטורגי.
תוספת תארים חדשים: גרסה ב' מוסיפה שורה של תארים שלא היו בגרסה א', והם בעלי אופי גאולי וקוסמי מובהק:
"פּוֹתֵר אֶת-אֵלֶּה שֶׁבָּרְשָׁעָה... הַמְעֹרְבָּבִים בִּסְבַךְ הָעוֹלָם וּבְסוֹדוֹת הָעוֹלָמִים": תפקיד חדש לחלוטין. האל אינו רק בורא ושופט, אלא גם "פותר" או "גואל" את אלה הלכודים ברשעה ובסודות האסורים. זה מחזק את התפיסה הגנוסטית-משהו של גאולה כידע סודי.
"וּמְחַדֵּשׁ אֶת-עוֹלַם הַצַּדִּיקִים": תפקיד אסכטולוגי ברור. האל הוא זה שמביא את "העולם הבא" של הצדיקים.
שינוי תארים קיימים: התואר "אוהב אדם" (человеколюбец) מגרסה א' הופך בגרסה ב' ל"אוהב צדק" (праволюбец). זהו שינוי דק אך משמעותי, המצמצם את האוניברסליות של אהבת האל וממקד אותה בצדיקים בלבד.
פסוק מ"ב: תיאור המרכבה – ישנם מספר שינויים בתיאור חזון המרכבה:
"וּמִן-הָאֵשׁ הַרְבֵּה עֵינַיִם מִסָּבִיב": בגרסה א', העיניים היו על האופנים ("כל אופן מלא עיניים"), בהתאם לתיאור ביחזקאל. כאן, בגרסה ב', נראה שהעיניים הן חלק מהאש עצמה הסובבת את הכיסא. זהו שינוי ויזואלי שהופך את החזון לאמורפי ומפחיד יותר.
"כָּךְ שֶׁהָיוּ שִׁשָּׁה-עָשָׂר פָּנִים לְאַרְבַּע הַחַיּוֹת": תוספת חשבונית. גרסה א' רק ציינה שלכל חיה ארבעה פנים. גרסה ב' מוסיפה את החישוב המתבקש (4x4=16), מה שמעיד על עורך בעל נטייה לדיוק ולפרשנות רציונלית יותר של החזון.
פסוק מ"ג: "מִצִּדֵּיהֶן" – תוספת אנטומית. גרסה א' תיארה כנפיים מהכתפיים ומהמותניים. גרסה ב' מוסיפה זוג כנפיים שלישי "מצדיהן" של החיות. זהו ניסיון ליישב את הסתירה בין יחזקאל (4 כנפיים) לישעיהו (6 כנפיים) על ידי פירוט מדויק יותר של מיקום הכנפיים.
פסוק מ"ד: "וְאֶת-שִׁירַת הַקַּדְמוֹן בְּתוֹכָן" – תוספת המדגישה את תוכן השירה. בגרסה א', המלאך מלמד את החיות "שירת שלום". כאן, הוא מלמד אותן גם את "שירת הקדמון". זה מדגיש שהשלום בין החיות מושג לא רק על ידי הפסקת הריב, אלא על ידי התמקדות משותפת בהלל לאל.
סיכום ביניים:
השינויים בחלק זה מצביעים על שתי מגמות עיקריות בעריכת גרסה ב':
העמקה ליטורגית ותיאולוגית: שירת המלאכים הורחבה ונוספו לה תארים בעלי משמעות גאולית ואסכטולוגית, המדגישים את תפקיד האל כ"פותר" סודות ו"מחדש" עולמות.
רציונליזציה והרמוניזציה של החזון: העורך מנסה להפוך את חזון המרכבה לקוהרנטי ומדויק יותר. הוא מחשב את מספר הפנים הכולל (16), מפרט את מיקום הכנפיים כדי ליישב סתירות מקראיות, ומסביר שתוכן השירה הוא שמביא לשלום.