חלק ו': הכניסה לרקיע השביעי ועולם הצדיקים
(עמודים 6, 6ב)
לב "וַיַּעֲלֵנִי אֶל-אֲוִיר הַשָּׁמַיִם הַשְּׁבִיעִיִּים. וָאֶשְׁמַע קוֹל אוֹמֵר לִי: 'עַד אָן עוֹלֶה זֶה הֶחָפֵץ לִחְיוֹת בְּבָשָׂר?'. וָאִירָא מְאֹד וְרָעַדְתִּי".
לג "וְשׁוּב קוֹל אַחֵר שָׁמַעְתִּי אוֹמֵר: 'אַל תַּפְרִיעוּ, יַעֲלֶה נָא הָרָאוּי לֵאלֹהִים. כִּי כָּאן הוּא בִּגְדוֹ'. וָאֶשְׁאַל אֶת-הַמַּלְאָךְ אֲשֶׁר עִמִּי: 'מִי הוּא הַמּוֹנֵעַ מִמֶּנִּי, וּמִי הוּא שׁוּב הַמְצַוֶּה עָלַי לַעֲלוֹת?'. וַיֹּאמֶר לִי: 'הַמּוֹנֵעַ הוּא זֶה שֶׁעַל-גַּבֵּי הַשָּׁרִים מִן-הַשָּׁמַיִם, הַמַּלְאָךְ. וְהַמְצַוֶּה עָלֶיךָ הוּא בֶּן-הָאֱלֹהִים, וְאֶת-שְׁמוֹ אֵינְךָ יָכוֹל לִשְׁמֹעַ עַד אֲשֶׁר תֵּצֵא מִגּוּפְךָ'".
לד "וְכַאֲשֶׁר עָלִינוּ אֶל-הַשָּׁמַיִם הַשְּׁבִיעִיִּים, רָאִיתִי שָׁם אוֹר נִפְלָא וּבִלְתִּי-נִתָּן לְסִפּוּר, וּמַלְאָכִים אֵין-מִסְפָּר וְצַדִּיקִים".
לה "וָאֵרֶא אֲחֵרִים אֲשֶׁר יָצְאוּ מִבִּגְדֵי-הַבָּשָׂר וְהָיוּ בְּבִגְדֵי-מָרוֹם, וְהֵם עוֹמְדִים בְּכָבוֹד גָּדוֹל. אַךְ עַל-כִּסְאוֹתֵיהֶם לֹא יָשָׁבוּ, וּכְתָרֵי כְבוֹדָם הָיוּ עֲלֵיהֶם. וָאֶשְׁאַל אֶת-הַמַּלְאָךְ וָאֹמַר: 'מַדּוּעַ קִבְּלוּ אֶת-הַבְּגָדִים, וְאֶת-כִּסְאוֹת הַכָּבוֹד וְהַכֶּתֶר אֵינָם מְקַבְּלִים?'".
לו "וַיֹּאמֶר לִי: 'אֵינָם מְקַבְּלִים אוֹתָם עַתָּה, עַד אֲשֶׁר יֵרֵד בֶּן-הָאֱלֹהִים. זֹאת מִקֶּדֶם הֵם יוֹדְעִים, שֶׁלְּמִי שַׁיָּכִים כִּסְאוֹתֵיהֶם וְכִתְרֵיהֶם. כַּאֲשֶׁר יֵרֵד וְלֹא יִהְיֶה בִּדְמוּתְכֶם, וְנֹגֵשׂ הָעוֹלָם הַזֶּה יִפְרֹשׂ אֶת-יָדָיו עָלָיו, וְיִתְלֶה אוֹתוֹ עַל-הָעֵץ, וְיַהֲרֹג מִבְּלִי דַּעַת מִי הוּא'".
לז "'וְהוּא יֵרֵד לִשְׁאוֹל, וְאֶת-צֵל-הַמָּוֶת יָשִׂים לְרֵיק. וְאֶת-נְסִיךְ-הַמָּוֶת יִקַּח בַּשֶּׁבִי, וְיַשְׁחִית אֶת-כָּל-כֹּחוֹ. וְיָקוּם בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, וְעִמּוֹ אֲחֵרִים וְצַדִּיקִים בְּכָל-הָעוֹלָם. וְיַעֲלֶה שׁוּב לַשָּׁמַיִם. אָז יְקַבְּלוּ אֵלֶּה אֶת-כִּסְאוֹתֵיהֶם וְאֶת-כִּתְרֵיהֶם'".
הערות וביאורים (עמודים 6, 6ב)
הכניסה הדרמטית לרקיע השביעי (פסוקים ל"ב-ל"ג):
"עַד אָן עוֹלֶה זֶה הֶחָפֵץ לִחְיוֹת בְּבָשָׂר?": הכניסה לרקיע השביעי אינה חלקה. ישעיהו נתקל ב"שומר סף" מלאכי, המביע התנגדות לכניסתו של יצור גשמי למקום הקדוש ביותר. זהו מוטיב נפוץ של מבחן או מכשול בכניסה לעולם האלוהי.
"יַעֲלֶה נָא הָרָאוּי לֵאלֹהִים. כִּי כָּאן הוּא בִּגְדוֹ": קול שני, גבוה יותר, מתערב ומתיר את כניסתו. הנימוק כפול: ישעיהו "ראוי", וחשוב מכך, "בגדו השמימי" (הגוף הרוחני העתידי שלו) כבר שמור לו כאן. גורלו נקבע מראש.
"הַמּוֹנֵעַ... הַמְצַוֶּה": המלאך המלווה מבהיר את ההיררכיה. המונע הוא מלאך בכיר, אך המצווה הוא "בן-האלוהים", ישות גבוהה עוד יותר, שאת שמה המפורש לא ניתן לשמוע בעוד הנביא בגופו.
עולם הצדיקים (פסוקים ל"ד-ל"ה):
"אוֹר נִפְלָא וּבִלְתִּי-נִתָּן לְסִפּוּר": תיאור האור העליון הוא טופוס קבוע בספרות המיסטית, המדגיש את מגבלות השפה האנושית לתאר את החוויה האלוהית.
"יָצְאוּ מִבִּגְדֵי-הַבָּשָׂר וְהָיוּ בְּבִגְדֵי-מָרוֹם": ישעיהו רואה את נשמות הצדיקים שכבר מתו. הם פשטו את "בגדי הבשר" (הגוף הגשמי) ולבשו "בגדי מרום" (גוף רוחני של אור). מוטיב "בגדי האור" של הנשמה נפוץ בספרות הגנוסטית ובמקורות יהודיים ונוצריים קדומים.
"עַל-כִּסְאוֹתֵיהֶם לֹא יָשָׁבוּ... וְהַכֶּתֶר אֵינָם מְקַבְּלִים": ישעיהו מבחין בפרט תיאולוגי חשוב. הצדיקים כבר נמצאים ברקיע השביעי ולובשים את בגדי הכבוד, אך גמולם עדיין אינו שלם. הם עומדים, אך לא יושבים על כסאותיהם, וכתריהם אינם על ראשיהם. הם נמצאים במצב של המתנה.
הסוד המשיחי (פסוקים ל"ו-ל"ז):
"עַד אֲשֶׁר יֵרֵד בֶּן-הָאֱלֹהִים": המלאך חושף בפני ישעיהו את הסיבה להמתנה. גמולם השלם של הצדיקים תלוי בהשלמת המשימה של "בן-האלוהים" על הארץ.
"יִתְלֶה אוֹתוֹ עַל-הָעֵץ, וְיַהֲרֹג מִבְּלִי דַּעַת מִי הוּא": זוהי נבואה נוצרית מובהקת על צליבתו של ישוע. "נסיך העולם הזה" (השטן) יהרוג אותו, אך יעשה זאת מתוך בורות, מבלי להבין שהוא הורג את בן-האלוהים. בורות זו של השטן היא חלק מהתוכנית האלוהית, והיא שתוביל למפלתו.
"יֵרֵד לִשְׁאוֹל... וְיָקוּם בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי": תיאור מדויק של הקרדו (עיקרי האמונה) הנוצרי: ירידתו של ישוע לשאול כדי לשחרר את נשמות הצדיקים (Harrowing of Hell), ותחייתו ביום השלישי.
"אָז יְקַבְּלוּ אֵלֶּה אֶת-כִּסְאוֹתֵיהֶם וְאֶת-כִּתְרֵיהֶם": רק לאחר שישוע ישלים את משימתו ויעלה לשמיים, יוכלו הצדיקים לקבל את גמולם המושלם ולשבת על כסאותיהם. הגאולה האישית של כל צדיק כרוכה באופן בלתי נפרד בדרמה הקוסמית של המשיח.
סיכום החלק:
העלייה לרקיע השביעי חושפת בפני ישעיהו את שיא ההתגלות. הוא לומד שהכניסה לעולם האלוהי מותנית בגורל שנקבע מראש, ורואה את מצבן של נשמות הצדיקים, הממתינות לגמולן השלם. החשוב מכל, הוא מקבל נבואה מפורטת על חייו, מותו ותחייתו של המשיח, ומבין כיצד אירועים אלו, שיתרחשו בעתיד על הארץ, הם המפתח להשלמת הגאולה בעולמות העליונים.


חלק ז': ספרי המעשים, מיכאל, וחזון השילוש
(עמודים 7, 7ב)
לח "וְאַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, אָמַרְתִּי לוֹ: 'עַל-אֲשֶׁר שְׁאִלְתִּיךָ בַּשָּׁמַיִם הָרִאשׁוֹנִים, סַפֵּר-לִי. כִּי כָּאן הִבְטַחְתָּ לִי לְסַפֵּר, כֵּיצַד הַנַּעֲשֶׂה בָּעוֹלָם הַהוּא יָדוּעַ כָּאן'.
לט "עוֹדֶנִּי מְדַבֵּר עִמּוֹ, וְהִנֵּה מַלְאָךְ אַחֵר מִן-הָעוֹמְדִים, נִכְבָּד וְגָדוֹל מְאֹד מִזֶּה שֶׁהֶעֱלַנִי וּמִכָּל-הַמַּלְאָכִים, וְהֶרְאָה לִי סְפָרִים. וַיִּפְתַּח וַיִּתֵּן לִי, וָאֶרְאֶה אֶת-הַכְּתָב, וְלֹא הָיָה כְּכִתְבֵי הָעוֹלָם הַזֶּה. וָאֶקְרָא, וְהִנֵּה מַעֲשֵׂי יְרוּשָׁלַיִם הָיוּ כְּתוּבִים שָׁם. וְאִישׁ אַחֵר רָאִיתִי, וּמַעֲשָׂיו אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתִּי. וְיָדַעְתִּי אָז בֶּאֱמֶת, כִּי דָּבָר אֵינוֹ נִסְתָּר בַּשָּׁמַיִם הַשְּׁבִיעִיִּים מִן-הַנַּעֲשֶׂה בָּעוֹלָם".
מ "וָאֶשְׁאַל אֶת-הַמַּלְאָךְ: 'מִי הוּא זֶה הָעוֹלֶה עַל-הַמַּלְאָכִים בִּכְבוֹדוֹ?'. וַיַּעַן וַיֹּאמֶר לִי: 'הָעוֹלֶה עַל-הַמַּלְאָכִים, זֶהוּ הַמַּלְאָךְ הַגָּדוֹל מִיכָאֵל, הַמִּתְפַּלֵּל תָּמִיד עַל-הָאֱנוֹשׁוּת'".
מא "וָאֵרֶא בְּגָדִים רַבִּים וְכִסְאוֹת וּכְתָרִים רַבִּים מוּנָחִים, [וְהֵם] שֶׁל מַלְאָכִים. הַבְּגָדִים וְהַכִּסְאוֹת וְהַכְּתָרִים הָאֵלֶּה, לָהֶם הֵם שְׁמוּרִים. וַיֹּאמֶר לִי: 'מִן-הַבְּגָדִים הָאֵלֶּה רַבִּים מִתְנַכְּרִים לִי מֵאוֹתוֹ עוֹלָם, [אַף-עַל-פִּי] שֶׁהֶאֱמִינוּ בַּדָּבָר הַהוּא אֲשֶׁר נֶאֱמַר לְךָ'".
מב "וּכְשֶׁפָּנִיתִי, אֶת-הָאָדוֹן רָאִיתִי בְּכָבוֹד גָּדוֹל, וְנִבְעַתִּי מְאֹד. וַיִּגְּשׁוּ אֵלָיו כָּל-הַצַּדִּיקִים אֲשֶׁר רָאִיתִי, וַיִּשְׁתַּחֲווּ לוֹ, וַיָּשִׁירוּ בְּקוֹל אֶחָד. וְהוּא הָיָה דּוֹמֶה לָהֶם, וּכְבוֹדוֹ הָיָה כִּכְבוֹדָם. וְאָז נִגַּשׁ מִיכָאֵל וַיִּשְׁתַּחֲוֶה, וְעִמּוֹ כָּל-הַמַּלְאָכִים הִשְׁתַּחֲווּ וַיְשַׁבְּחוּהוּ. וְהוּא שִׁנָּה אֶת-צוּרָתוֹ וְהָיָה כְּמַלְאָךְ. אָז אָמַר לִי הַמַּלְאָךְ הַמּוֹלִיךְ אוֹתִי: 'הִשְׁתַּחֲוֵה לוֹ וְשַׁבְּחֵהוּ'. וְהִשְׁתַּחֲוֵיתִי וְשִׁבַּחְתִּי אוֹתוֹ. וַיֹּאמֶר לִי הַמַּלְאָךְ: 'זֶהוּ אֲדוֹן כָּל-הַכָּבוֹד אֲשֶׁר רָאִיתָ'".
מג "וְעוֹדוֹ מְדַבֵּר, רָאִיתִי אַחֵר, נִכְבָּד מְאֹד, דּוֹמֶה לוֹ בַּכֹּל".
הערות וביאורים (עמודים 7, 7ב)
ספרי המעשים (פסוקים ל"ח-ל"ט):
"כֵּיצַד הַנַּעֲשֶׂה בָּעוֹלָם הַהוּא יָדוּעַ כָּאן": ישעיהו חוזר לשאלה הפילוסופית שהטרידה אותו ברקיע השלישי. התשובה ניתנת לו לא בדיבור, אלא בחוויה ישירה.
"הֶרְאָה לִי סְפָרִים... וְהִנֵּה מַעֲשֵׂי יְרוּשָׁלַיִם הָיוּ כְּתוּבִים שָׁם": זהו מוטיב "ספרי השמיים" שבהם נכתבים כל מעשי בני האדם. מוטיב זה מוכר היטב מהמקרא (תהלים קל"ט, ט"ז; דניאל ז', י') ומהספרות החיצונית (ספר היובלים, ספר חנוך). כאן, ישעיהו רואה לא רק את מעשי ירושלים, אלא גם מעשים של "איש אחר" שלא הכיר, מה שמדגיש את הידיעה האוניברסלית והמוחלטת של האל.
המלאך מיכאל (פסוק מ'):
"הַמַּלְאָךְ הַגָּדוֹל מִיכָאֵל, הַמִּתְפַּלֵּל תָּמִיד עַל-הָאֱנוֹשׁוּת": המלאך הנכבד שהראה לישעיהו את הספרים מזוהה כמיכאל. תפקידו כ"סניגור" של האנושות ושל עם ישראל מוכר היטב מהמקרא (דניאל י', י"ג, כ"א; י"ב, א') ומהספרות הבתר-מקראית. הוא מוצג כאן כדמות מרכזית בהיררכיה השמימית, שני רק לישויות האלוהיות עצמן.
הבגדים האבודים (פסוק מ"א):
"מִן-הַבְּגָדִים הָאֵלֶּה רַבִּים מִתְנַכְּרִים לִי": זוהי אמירה טראגית. המלאך מראה לישעיהו בגדים, כסאות וכתרים ששמורים לצדיקים, אך רומז שרבים, למרות ש"האמינו בדבר" (כלומר, קיבלו את המסר המשיחי), בסופו של דבר "מתנכרים" לו (כלומר, חוטאים ונופלים) ומאבדים את גמולם השמימי. זהו מסר של אזהרה לקוראי החיבור.
חזון השילוש מתחיל (פסוקים מ"ב-מ"ג):
"אֶת-הָאָדוֹן רָאִיתִי... וְהוּא הָיָה דּוֹמֶה לָהֶם": ישעיהו רואה את הישות הראשונה, המכונה "האדון". באופן מפתיע, הוא דומה במראהו לצדיקים, אם כי כבודו גדול יותר.
"וְהוּא שִׁנָּה אֶת-צוּרָתוֹ וְהָיָה כְּמַלְאָךְ": לאחר שהצדיקים והמלאכים משתחווים לו, "האדון" משנה את צורתו ונעשה דומה למלאך. יכולת שינוי הצורה (טרנספורמציה) היא מאפיין אלוהי.
"זֶהוּ אֲדוֹן כָּל-הַכָּבוֹד אֲשֶׁר רָאִיתָ": המלאך המלווה מזהה את הדמות הזו כ"אדון כל הכבוד", כלומר, הבן (ישוע). הוא מוצג כאן כישות הראשונה בשילוש שישעיהו רואה.
"רָאִיתִי אַחֵר, נִכְבָּד מְאֹד, דּוֹמֶה לוֹ בַּכֹּל": מיד לאחר מכן, מופיעה ישות שנייה, הדומה לבן בכל. זוהי, כפי שיתברר בהמשך, רוח הקודש. החיבור מציג את השילוש לא כמושג פילוסופי, אלא כחזון ויזואלי של שלוש דמויות נפרדות אך קשורות.
סיכום החלק:
בחלק זה, החזון מגיע לשיאו התיאולוגי. ישעיהו מקבל תשובה לשאלתו על ידיעת האל באמצעות חזון ספרי המעשים. הוא פוגש את מיכאל, הסניגור השמימי, ולומד על הסכנה של אובדן הגמול. והחשוב מכל, הוא מתחיל לחזות בדרמה המורכבת של השילוש הקדוש, כאשר שתי הישויות הראשונות, הבן ורוח הקודש, מתגלות בפניו בזו אחר זו.
