חלק ד' – המסע, הקורבן והעימות עם עזאזל (פרקים י"ב-י"ד)
כז וָנֵלֵךְ שְׁנֵינוּ יַחְדָּו, אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה. וְלֶחֶם לֹא אָכַלְתִּי וּמַיִם לֹא שָׁתִיתִי, כִּי מַאֲכָלִי הָיָה לִרְאוֹת אֶת-הַמַּלְאָךְ אֲשֶׁר עִמִּי, וּמִשְׁתִּי – דְּבָרָיו אֲשֶׁר דִּבֵּר עִמִּי.
כח וָאָבֹא אֶל-הַר הָאֱלֹהִים הַנִּשְׂגָּב, חוֹרֵב. וָאֹמַר אֶל-הַמַּלְאָךְ, שַׂר הַקַּדְמוֹן: "הִנֵּה אֵין עִמִּי קָרְבָּן, וְאֶת-מְקוֹם הַמִּזְבֵּחַ עַל-הָהָר לֹא יָדַעְתִּי. אֵיךְ אֶעֱשֶׂה אֶת-הַקָּרְבָּן?". וַיֹּאמַר: "הַבֵּט אֲחוֹרֶיךָ". וָאַבִּיט, וְהִנֵּה הוֹלְכִים אַחֲרֵינוּ כָּל-הַקֳּרְבָּנוֹת שֶׁצֻּוּוּ: הָעֶגְלָה, וְהָעֵז, וְהָאַיִל, וְהַתּוֹר, וְהַגּוֹזָל.
כט וַיֹּאמֶר אֵלַי הַמַּלְאָךְ: "אַבְרָם!". וָאֹמַר: "הִנֵּנִי". וַיֹּאמֶר לִי: "שְׁחַט אֶת-כֻּלָּם וְנַתַּח אוֹתָם. אֶת-הַנְּתָחִים שִׂים זֶה מוּל זֶה, אַךְ אֶת-הָעוֹף לֹא תְבַתֵּר. וְתֵן אוֹתָם לָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ עוֹמְדִים לְצִדְּךָ, כִּי הֵם הַמִּזְבֵּחַ עַל-הָהָר לְהַקְרִיב קָרְבָּן לַקַּדְמוֹן. וְאֶת-הַתּוֹר וְאֶת-הַגּוֹזָל תֵּן לִי, וַאֲנִי אֶעֱלֶה עַל-כַּנְפֵי הָעוֹפוֹת לְהַרְאוֹתְךָ אֶת-אֲשֶׁר בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ וּבַיָּם וּבַתְּהוֹמוֹת, וּבְגַן-עֵדֶן וּבִנְהָרוֹתָיו, וְאֶת-מִלְאוֹ הַתֵּבֵל כֻּלָּהּ. וְאֶת-סוֹבֵב הָעוֹלָם תִּרְאֶה בְּכֻלּוֹ".
ל וָאֶעֱשׂ כְּכֹל אֲשֶׁר צִוָּה הַמַּלְאָךְ. וָאֶתֵּן לַמַּלְאָכִים אֲשֶׁר בָּאוּ אֵלֵינוּ אֶת-הַבְּהֵמוֹת הַמְנֻתָּחוֹת. וְאֶת-הָעוֹפוֹת לָקַח הַמַּלְאָךְ. וָאֲחַכֶּה לְמִנְחַת עָרֶב.
לא וַיֵּרֶד עַיִט טָמֵא עַל-הַפְּגָרִים, וָאַבְרֵחַ אוֹתוֹ. וַיִּקְרָא אֵלַי הָעַיִט הַטָּמֵא וַיֹּאמַר: "מַה-לְּךָ, אַבְרָם, בַּמְּרוֹמִים הַקְּדוֹשִׁים, אֲשֶׁר שָׁם לֹא אוֹכְלִים וְלֹא שׁוֹתִים, וְאֵין בָּהֶם מַאֲכַל אָדָם, אֶלָּא הַכֹּל בָּאֵשׁ נֶאֱכָלִים וְאוֹתְךָ יְכַלּוּ?".
לב וַיְהִי כִּרְאוֹתִי אֶת-הָעוֹף הַמְדַבֵּר, וָאֹמַר אֶל-הַמַּלְאָךְ: "מֶה-הוּא זֶה, אֲדֹנִי?". וַיֹּאמַר: "זֶהוּ חֹסֶר-הַכָּבוֹד, זֶהוּ עֲזָאזֵל. כִּי חֶלְקְךָ, אַבְרָם, בַּשָּׁמַיִם, וְחֶלְקוֹ עַל-הָאָרֶץ. כִּי בָּחַר וְחָפֵץ בְּמָקוֹם מִשְׁכַּן טֻמְאָתוֹ. עַל-כֵּן נְתָנְךָ הָאָדוֹן הַקַּדְמוֹן, הֶחָזָק, לִהְיוֹת שׁוֹכֵן עַל-הָאָרֶץ. וּבְךָ רוּחַ הַשֶּׁקֶר הָרָעָה, וּבְךָ חֵמָה וּמַכְאוֹבִים עַל-דּוֹר הָרְשָׁעָה. כִּי לֹא שָׁלַח הָאָדוֹן הַקַּדְמוֹן, הֶחָזָק, אֶת-גוּפוֹת הַצַּדִּיקִים בְּיָדְךָ, לְמַעַן תִּתְחַזֵּק בָּהֶם חַיֵּי הַצַּדִּיק וְאַבְדַן הָרָשָׁע. שְׁמַע, יְדִידִי, וְהִכָּלֵם מִמֶּנִּי! כִּי לֹא נִתַּן לְךָ לְפַתּוֹת אֶת-כָּל-הַצַּדִּיקִים. סוּר מֵאִישׁ זֶה! אֵינְךָ יָכוֹל לְהַטְעוֹתוֹ, כִּי אוֹיֵב הוּא לְךָ, וְלַהוֹלְכִים בְּעִקְּבוֹתֶיךָ וְלָאוֹהֲבִים אֶת-אֲשֶׁר תִּרְצֶה. הִנֵּה הַלְּבוּשׁ אֲשֶׁר לְךָ בַּשָּׁמַיִם נִטַּל מִמְּךָ מִקֶּדֶם וְנִתַּן לוֹ, וְהַגּוּף אֲשֶׁר עָלָיו, עָבַר אֵלֶיךָ".
לג וַיֹּאמֶר אֵלַי הַמַּלְאָךְ: "אַבְרָם!". וָאֹמַר: "הִנֵּה עַבְדְּךָ". וַיֹּאמֶר: "דַּע מִזֶּה, כִּי הָאָדוֹן הַקַּדְמוֹן בָּחַר בְּךָ, אֲשֶׁר אֲהֵבְךָ. חֲזַק וּפְעַל בְּסַמְכוּת, כְּכָל-אֲשֶׁר אֲנִי מְצַוֶּה עָלֶיךָ, נֶגֶד זֶה הַמְחָרֵף אֶת-הַצֶּדֶק. כִּי אֵינֶנִּי יָכוֹל לְחָרֵף אֶת-זֶה שֶׁהֵפִיץ בָּאָרֶץ אֶת-סוֹדוֹת הַשָּׁמַיִם וּבָטַח בֶּחָזָק. אֱמֹר לוֹ: 'הֱיֵה גֶּחָלִים לַאֲדָמָה! סוּר, עֲזָאזֵל, אֶל-מְקוֹמוֹת הַשְּׁאוֹל הַבִּלְתִּי-נִכְנָסִים! כִּי חֶלְקְךָ הוּא הָאָרֶץ, לִהְיוֹת עִם הַנּוֹפְלִים וְעִם הַנּוֹלָדִים מִן-הֶעָנָן, וְעִם בְּנֵי-הָאָדָם אֲשֶׁר חֶלְקָם מִמְּךָ. וּבִהְיוֹתְךָ תִּשָּׁפֵט, וְהַצֶּדֶק הוּא שִׂנְאָתְךָ. עַל-כֵּן בְּאַבְדָנְךָ תֵּצֵא מִמֶּנִּי'".
לד וַיֹּאמֶר הַמַּלְאָךְ: "אַל-תַּעֲנֶה לוֹ". וַיִּקְרָא אֵלַי שֵׁנִית. וַיֹּאמֶר הַמַּלְאָךְ: "עַתָּה, אִם יִקְרָא אֵלֶיךָ בְּגָדוֹל, אַל-תַּעֲנֶה לוֹ, פֶּן-תִּקְרַב אֵלֶיךָ חֲמַת ה'. כִּי נִתְּנוּ לוֹ מֵאֵת הַקַּדְמוֹן הֶחָזָק, עֹצֶר וּרְשׁוּת". וְעָשִׂיתִי כְּמִצְוַת הַמַּלְאָךְ. וְכַאֲשֶׁר קָרָא אֵלַי לָרֶדֶת, לֹא עָנִיתִי לוֹ.
הערות וביאורים (ניתוח השוואתי)
השוואה נקודתית:
פסוק ל"ב: "זֶהוּ חֹסֶר-הַכָּבוֹד" – שינוי בהגדרת עזאזל. בגרסה א', המלאך מגדיר אותו כ"חוסר-הצדק". כאן, בגרסה ב', הוא מוגדר כ"חוסר-הכבוד" (бесчьстие). זהו שינוי דק אך מעניין. "חוסר-צדק" הוא מושג משפטי-מוסרי, בעוד "חוסר-כבוד" הוא מושג היררכי-קוסמי. הגדרה זו מתאימה יותר לסיפור על מלאך שאיבד את כבודו השמימי.
פסוק ל"ב: "הַלְּבוּשׁ אֲשֶׁר לְךָ בַּשָּׁמַיִם... נִתַּן לוֹ, וְהַגּוּף אֲשֶׁר עָלָיו, עָבַר אֵלֶיךָ" – היפוך תפקידים מבלבל. בגרסה א', נאמר בבירור שהלבוש השמימי של עזאזל נלקח ממנו וניתן לאברהם. כאן, בגרסה ב', נראה שיש היפוך: "הלבוש אשר לך... ניתן לו" (כלומר, הלבוש של עזאזל ניתן לאברהם), אך מיד לאחר מכן נאמר: "והגוף אשר עליו (על אברהם) עבר אליך (לעזאזל)". נראה שיש כאן שיבוש טקסטואלי או ניסיון לומר משהו מורכב יותר: ישנה החלפה הדדית – אברהם מקבל את הכבוד השמימי, ועזאזל מקבל (או נדון ל) את הגוף הארצי. גרסה א' הייתה ברורה וחד-משמעית יותר.
פסוק ל"ג: נאום המלאך לאברהם – זוהי התוספת המשמעותית ביותר בחלק זה, והיא משנה לחלוטין את הדינמיקה. בגרסה א', המלאך פשוט אומר לאברהם מה לומר לעזאזל. כאן, בגרסה ב', המלאך נותן לאברהם נאום הכנה שלם, המסביר מדוע אברהם עצמו צריך לגרש את עזאזל:
"כִּי אֵינֶנִּי יָכוֹל לְחָרֵף אֶת-זֶה שֶׁהֵפִיץ בָּאָרֶץ אֶת-סוֹדוֹת הַשָּׁמַיִם וּבָטַח בֶּחָזָק": הצהרה מדהימה. המלאך יהואל מודה שהוא עצמו אינו יכול לגעור בעזאזל באופן ישיר. הסיבה מורכבת: עזאזל, למרות נפילתו, עדיין "בטח בחזק" (כלומר, כוחו המקורי ניתן לו מהאל) ו"הפיץ את סודות השמיים" (רמז לספר חנוך, שם עזאזל מלמד את בני האדם אומנויות אסורות). יש לו עדיין מעמד מסוים שמונע ממלאך אחר לגעור בו ישירות. זה מזכיר את איגרת יהודה (פס' 9), שם נאמר שמיכאל השר, כשהתווכח עם השטן על גופת משה, "לֹא מְלָאוֹ לִבּוֹ לְחָרֵף גִּדּוּפִים, אֶלָּא אָמַר: 'יִגְעַר ה' בְּךָ'". עורך גרסה ב' מכיר את המסורת הזו, ומשלב אותה כאן.
"חֲזַק וּפְעַל בְּסַמְכוּת": מכיוון שהמלאך אינו יכול לפעול, הוא מעניק את הסמכות לאברהם. אברהם, כנבחר האל וכאדם, מקבל את הכוח לגרש את השטן.
"כִּי חֶלְקְךָ הוּא הָאָרֶץ, לִהְיוֹת עִם הַנּוֹפְלִים וְעִם הַנּוֹלָדִים מִן-הֶעָנָן": הנוסחה לגירוש עזאזל מורחבת. היא כוללת את גורלו להיות עם "הנופלים" (המלאכים האחרים שנפלו) ועם "הנולדים מן הענן" (אולי רמז לנפילים, צאצאי המלאכים ובנות האדם).
פסוק ל"ד: "פֶּן-תִּקְרַב אֵלֶיךָ חֲמַת ה'" – הסבר שונה לסכנה. בגרסה א', הסכנה בדיבור עם עזאזל היא שעצם המענה נותן לו כוח. כאן, בגרסה ב', הסכנה חמורה יותר: המענה עלול להביא על אברהם את חמת האל. הרעיון הוא שאסור לאדם להיכנס לדין ודברים עם המקטרג, כי הדבר עלול להיראות כערעור על המשפט האלוהי.
סיכום ביניים:
העיבוד בגרסה ב' הופך את העימות עם עזאזל למורכב ועשיר יותר מבחינה תיאולוגית:
העצמת מעמדו של אברהם: אברהם אינו רק צופה פסיבי שמצטט את המלאך. הוא מקבל סמכות אקטיבית לגרש את עזאזל, מכיוון שהמלאך עצמו מוגבל ואינו יכול לעשות זאת.
שילוב מסורות חיצוניות: עורך גרסה ב' משלב באופן ברור מסורות המוכרות לנו מספר חנוך (עזאזל כמגלה סודות) ומאיגרת יהודה (האיסור על מלאך לגעור ישירות בשטן).
תיאולוגיה מורכבת של הרוע: עזאזל אינו סתם "רשע". הוא דמות טראגית, מלאך שנפל שעדיין יש לו קשר כלשהו לכוחו המקורי, ולכן הטיפול בו דורש פרוטוקול מורכב.

חלק ה' – העלייה לשמיים וחזון המרכבה (פרקים ט"ו-כ')
לה וַיֹּאחֶז בִּי הַמַּלְאָךְ בְּיַד יְמִינוֹ, וַיּוֹשִׁיבֵנִי עַל-כָּנָף יְמָנִית שֶׁל הַגּוֹזָל, וְהוּא יָשַׁב עַל-כָּנָף שְׂמָאלִית שֶׁל הַתּוֹר, אֲשֶׁר לֹא נִשְׁחֲטוּ וְלֹא נִתְּחוּ. וַיַּעֲלֵנִי עַד-קְצֵה לַהֲבוֹת הָאֵשׁ. וַנַּעַל, כְּמוֹ בְּרוּחוֹת רַבּוֹת, אֶל-הַשָּׁמַיִם הַנְּטוּיִים עַל-הַמִּשְׁטָח.
לו וָאֵרֶא בָּאֲוִיר, אֲשֶׁר עָלָיו עָלִינוּ לַגֹּבַהּ, אוֹר חָזָק אֲשֶׁר אֵין לְסַפֵּר. וְהִנֵּה בְּתוֹךְ הָאוֹר הַהוּא, אֵשׁ מִתְלַקַּחַת, וּבָהּ עַם רַב, דְּמוּת גְּבָרִים, כֻּלָּם מִשְׁתַּנִּים בְּמַרְאֶה, רָצִים וּמִשְׁתַּנִּים, מִשְׁתַּחֲוִים וְקוֹרְאִים בְּקוֹל שֶׁל שָׂפָה אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתִּי.
לז וָאֹמַр אֶל-הַמַּלְאָךְ: "מַדּוּעַ הֶעֱלִיתַנִי הֵנָּה, כִּי אֵינֶנִּי יָכוֹל לִרְאוֹת, כִּי כְבָר נֶחֱלַשְׁתִּי וְרוּחִי עוֹזֶבֶת אוֹתִי". וַיֹּאמֶр אֵלַי: "הֱיֵה עִמִּי, אַל-תִּירָא. אֶת-אֲשֶׁר תִּרְאֶה בָּא לִקְרָאתֵנוּ בְּקוֹל קְדֻשָּׁה גָּדוֹל – הוּא הָאֵל הַקַּדְמוֹן אֲשֶׁר אֲהֵבְךָ. אַךְ אוֹתוֹ עַצְמוֹ לֹא תִרְאֶה, פֶּן-תֶּחֱלַשׁ רוּחֲךָ. כִּי אָנֹכִי עִמְּךָ לְחַזֶּקְךָ".
לח וְעוֹדֶנּוּ מְדַבֵּר, וְהִנֵּה אֵשׁ בָּאָה לִקְרָאתֵנוּ, וְקוֹל בְּתוֹךְ הָאֵשׁ כְּקוֹל מַיִם רַבִּים, כְּקוֹל הַיָּם בְּהִתְרַגְּשׁוֹ. וַיִּכַּף עִמִּי הַמַּלְאָךְ וַיִּשְׁתַּחֲוֶה. וְרָצִיתִי לִפֹּל אַפַּיִם אַרְצָה, אַךְ מְקוֹם הַגֹּבַהּ אֲשֶׁר עָמַדְנוּ בּוֹ, פַּעַם עָמַד עַל-הַר וּפַעַם יָרַד מַטָּה. וַיֹּאמַр: "הִשְׁתַּחֲוֵה כָּאן, אַבְרָם, וֶאֱמֹר אֶת-הַשִּׁירָה אֲשֶׁר לִמַּדְתִּיךָ. כִּי אֵין כָּאן אֶרֶץ לִפֹּל עָלֶיהָ". וְהִשְׁתַּחֲוֵיתִי בִּלְבַד וְאָמַרְתִּי אֶת-הַשִּׁירָה אֲשֶׁר לִמְּדַנִי.
לט וַיֹּאמֶр: "אֱמֹר בְּלִי הֶרֶף". וָאֹמַр, וְהוּא שָׁר עִמִּי: "קַדְמוֹן חָזָק, קָדוֹשׁ, יָחִיד בְּשִׁלְטוֹנְךָ, נוֹלָד מֵעַצְמְךָ, בִּלְתִּי-כָלֶה, טָהוֹר, בִּלְתִּי-נוֹלָד, בִּלְתִּי-נִפְגָּם, בִּלְתִּי-נִשְׁחָת, מֵאִיר מֵעַצְמְךָ, בְּלִי אֵם, בְּלִי אָב, בְּלִי שֹׁשֶׁלֶת, רָם, נִשְׂגָּב, אוֹהֵב צֶדֶק, אוֹהֵב אָדָם, נָדִיב, נַדְבָן, קַנַּאי, סַבְלָן, וְרַב-רַחֲמִים, גָּדוֹל, נִצְחִי, חָזָק, קָדוֹשׁ, צְבָאוֹת, נִשְׂגָּב! יָהוֹאֵל!
מ אַתָּה הוּא אֲשֶׁר אָהֲבָה נַפְשִׁי, שׁוֹמֵר נִצְחִי, אֵשׁ זוֹהֶרֶת, אוֹר זוֹרֵחַ, רוֹעֵם-רַעַם, מַבְרִיק-בָּרָק, רַב-עֵינַיִם, מְקַבֵּל תְּפִלּוֹת הַמְכַבְּדִים אוֹתְךָ, וּמִתְרַצֶּה לְתַחֲנוּנֵי הָאוֹחֲזִים בְּךָ. פּוֹתֵר אֶת-אֵלֶּה שֶׁבָּרְשָׁעָה וּבְחֹסֶר-הַצֶּדֶק, הַמְעֹרְבָּבִים בִּסְבַךְ הָעוֹלָם וּבְסוֹדוֹת הָעוֹלָמִים, וּמְחַדֵּשׁ אֶת-עוֹלַם הַצַּדִּיקִים.
מא אַתָּה הָאוֹר הַזּוֹרֵחַ לִפְנֵי הָאוֹר הַפְּנִימִי עַל-כָּל-בְּרִיאָתְךָ. וּמִפָּנֶיךָ הַיּוֹם עַל-הָאָרֶץ. וּבִמְעוֹנוֹתֶיךָ הַשְׁמֵימִיִּים אֵין מָקוֹר אוֹר אַחֵר מִזֹּהַר פָּנֶיךָ הַבִּלְתִּי-נִתְפָּס. קַבֵּל אֶת-תְּפִלָּתִי וְהִתְעַנַּג בָּהּ, כְּמוֹ בַּקָּרְבָּן אֲשֶׁר בָּרָאתָ בְּעַצְמְךָ דַּרְכִּי, הַמְחַפֵּשׂ אוֹתְךָ. קַבְּלֵנִי וְלַמְּדֵנִי וְהַרְאֵנִי, וְהוֹדַע לְעַבְדְּךָ אֶת-אֲשֶׁר הִבְטַחְתָּ לִי".
מב וְעוֹדֶנִּי אוֹמֵר אֶת-הַשִּׁירָה, וּפִיהָ שֶׁל הָאֵשׁ אֲשֶׁר עַל-פְּנֵי הַמִּשְׁטָח הִתְרוֹמֵם מַעְלָה. וָאֶשְׁמַע קוֹל כְּהִתְרַגְּשׁוּת הַיָּם, שֶׁלֹּא פָּסַק מִמְּלֹא הָאֵשׁ הָרַבָּה. וּכְשֶׁהִתְרוֹמְמָה הָאֵשׁ וְנִשְׂקְפָה מַעְלָה, רָאִיתִי תַּחַת הָאֵשׁ כִּסֵּא, וּמִן-הָאֵשׁ הַרְבֵּה עֵינַיִם מִסָּבִיב. וְהַחַיּוֹת שׁוֹרוֹת תַּחַת הַכִּסֵּא, אַרְבַּע חַיּוֹת אֵשׁ, וּמַרְאֵה כֻּלָּן אֶחָד, וּלְכָל-אַחַת אַרְבָּעָה פָּנִים. וְזֶה מַרְאֵה פְנֵיהֶן: אֲרִי, שׁוֹר, אָדָם, נֶשֶׁר. אַרְבָּעָה רָאשִׁים עַל-גוּפָן, כָּךְ שֶׁהָיוּ שִׁשָּׁה-עָשָׂר פָּנִים לְאַרְבַּע הַחַיּוֹת.
מג וּלְכָל-אַחַת שֵׁשׁ כְּנָפַיִם: מִכְּתֵפֵיהֶן, מִצִּדֵּיהֶן וּמִמָּתְנֵיהֶן. בִּכְנָפַיִם אֲשֶׁר מִכְּתֵפֵיהֶן כִּסּוּ אֶת-פְּנֵיהֶן, וּבִכְנָפַיִם אֲשֶׁר מִמָּתְנֵיהֶן עָטְפוּ אֶת-רַגְלֵיהֶן. וּבִכְנָפַיִם שֶׁבָּאֶמְצַע פָּרְשׂוּ וְעָפוּ.
מד וּכְשֶׁסִּיְּמוּ לָשִׁיר, הִבִּיטוּ זוֹ בְּזוֹ וְהִתְנַצְּחוּ זוֹ עִם זוֹ. וַיְהִי כִּרְאוֹת הַמַּלְאָךְ אֲשֶׁר עִמִּי כִּי הִתְנַצְּחוּ, עֲזָבַנִי וְרָץ אֲלֵיהֶן. וַיַּפְנֶה אֶת-פְּנֵי כָּל-חַיָּה מִפְּנֵי חֲבֶרְתָּהּ, לְבַל יִרְאוּ אֶת-פְּנֵיהֶן הַמִּתְנַצְּחוֹת, וַיְלַמְּדֵם אֶת-שִׁירַת הַשָּׁלוֹם, וְאֶת-שִׁירַת הַקַּדְמוֹן בְּתוֹכָן.
הערות וביאורים (ניתוח השוואתי)
השוואה נקודתית:
פסוק ל"ט-מ': שירת המלאכים – ההבדל המשמעותי ביותר בחלק זה. בעוד שהמבנה הכללי של השירה דומה, התוכן שונה באופן מהותי:
השמטת "אֵל, אֵל, אֵל, אֵל": גרסה א' כללה חזרה מרובעת על השם "אל" לפני הקריאה "יהואל!". גרסה ב' משמיטה חזרה זו, מה שמחליש מעט את המבנה הליטורגי.
תוספת תארים חדשים: גרסה ב' מוסיפה שורה של תארים שלא היו בגרסה א', והם בעלי אופי גאולי וקוסמי מובהק:
"פּוֹתֵר אֶת-אֵלֶּה שֶׁבָּרְשָׁעָה... הַמְעֹרְבָּבִים בִּסְבַךְ הָעוֹלָם וּבְסוֹדוֹת הָעוֹלָמִים": תפקיד חדש לחלוטין. האל אינו רק בורא ושופט, אלא גם "פותר" או "גואל" את אלה הלכודים ברשעה ובסודות האסורים. זה מחזק את התפיסה הגנוסטית-משהו של גאולה כידע סודי.
"וּמְחַדֵּשׁ אֶת-עוֹלַם הַצַּדִּיקִים": תפקיד אסכטולוגי ברור. האל הוא זה שמביא את "העולם הבא" של הצדיקים.
שינוי תארים קיימים: התואר "אוהב אדם" (человеколюбец) מגרסה א' הופך בגרסה ב' ל"אוהב צדק" (праволюбец). זהו שינוי דק אך משמעותי, המצמצם את האוניברסליות של אהבת האל וממקד אותה בצדיקים בלבד.
פסוק מ"ב: תיאור המרכבה – ישנם מספר שינויים בתיאור חזון המרכבה:
"וּמִן-הָאֵשׁ הַרְבֵּה עֵינַיִם מִסָּבִיב": בגרסה א', העיניים היו על האופנים ("כל אופן מלא עיניים"), בהתאם לתיאור ביחזקאל. כאן, בגרסה ב', נראה שהעיניים הן חלק מהאש עצמה הסובבת את הכיסא. זהו שינוי ויזואלי שהופך את החזון לאמורפי ומפחיד יותר.
"כָּךְ שֶׁהָיוּ שִׁשָּׁה-עָשָׂר פָּנִים לְאַרְבַּע הַחַיּוֹת": תוספת חשבונית. גרסה א' רק ציינה שלכל חיה ארבעה פנים. גרסה ב' מוסיפה את החישוב המתבקש (4x4=16), מה שמעיד על עורך בעל נטייה לדיוק ולפרשנות רציונלית יותר של החזון.
פסוק מ"ג: "מִצִּדֵּיהֶן" – תוספת אנטומית. גרסה א' תיארה כנפיים מהכתפיים ומהמותניים. גרסה ב' מוסיפה זוג כנפיים שלישי "מצדיהן" של החיות. זהו ניסיון ליישב את הסתירה בין יחזקאל (4 כנפיים) לישעיהו (6 כנפיים) על ידי פירוט מדויק יותר של מיקום הכנפיים.
פסוק מ"ד: "וְאֶת-שִׁירַת הַקַּדְמוֹן בְּתוֹכָן" – תוספת המדגישה את תוכן השירה. בגרסה א', המלאך מלמד את החיות "שירת שלום". כאן, הוא מלמד אותן גם את "שירת הקדמון". זה מדגיש שהשלום בין החיות מושג לא רק על ידי הפסקת הריב, אלא על ידי התמקדות משותפת בהלל לאל.
סיכום ביניים:
השינויים בחלק זה מצביעים על שתי מגמות עיקריות בעריכת גרסה ב':
העמקה ליטורגית ותיאולוגית: שירת המלאכים הורחבה ונוספו לה תארים בעלי משמעות גאולית ואסכטולוגית, המדגישים את תפקיד האל כ"פותר" סודות ו"מחדש" עולמות.
רציונליזציה והרמוניזציה של החזון: העורך מנסה להפוך את חזון המרכבה לקוהרנטי ומדויק יותר. הוא מחשב את מספר הפנים הכולל (16), מפרט את מיקום הכנפיים כדי ליישב סתירות מקראיות, ומסביר שתוכן השירה הוא שמביא לשלום.
