
חזון אברהם (גרסה ב' – מהדורה השוואתית)
חלק א' – אברהם והפסילים (פרקים א'-ב')
א בַּיּוֹם אֲשֶׁר הִדְרִיךַ אוֹתִי אֱלֹהֵי אָבִי תֶּרַח, כַּאֲשֶׁר חָקַרְתִּי מִי הוּא הָאֵל הֶחָזָק בֶּאֱמֶת, אֲנִי אַבְרָם, בְּעֵת שֶׁהִגִּיעַ גּוֹרָלִי. כְּשֶׁסִּיַּמְתִּי אֶת-עֲבוֹדַת הַקָּרְבָּן שֶׁל אָבִי תֶּרַח לֵאלֹהָיו, הָעֲשׂוּיִים עֵץ וָאֶבֶן, זָהָב וְכֶסֶף, נְחֹשֶׁת וּבַרְזֶל, בָּאתִי אֶל-בֵּית-עֲבוֹדָתָם לְשָׁרֵת.
ב וָאֵרֶא אֶת-הָאֵל מָרוּמָת שְׁמוֹ, וְהוּא אֶבֶן מְפֻסֶּלֶת, נֹפֵל עַל-פָּנָיו לְרַגְלֵי הָאֵל נָדּוֹן הֶעָשׂוּי בַּרְזֶל. וַיְהִי כִּרְאוֹתִי, וַיִּסָּעֵר לִבִּי, וָאֶחְשֹׁב בְּדַעְתִּי כִּי לֹא אוּכַל לְהָשִׁיב אוֹתוֹ לִמְקוֹמוֹ, אֲנִי אַבְרָם לְבַדִּי, כִּי כָבֵד הָיָה מְאֹד מֵאֶבֶן גְּדוֹלָה.
ג וָאֵלֵךְ וָאַגֵּד לְאָבִי. וַיָּבֹא עִמִּי, וּשְׁנֵינוּ יַחְדָּו הֲרִימוֹנוּהוּ לְהָשִׁיב אוֹתוֹ לִמְקוֹמוֹ, וַתִּפֹּל רֹאשׁוֹ מִמֶּנּוּ. וְעוֹדֶנִּי אוֹחֵז בְּרֹאשׁוֹ, וַיְהִי כִּרְאוֹת אָבִי כִּי נָפַל רֹאשׁוֹ שֶׁל מָרוּמָת, וַיֹּאמֶר אֵלַי: "אַבְרָם!". וָאֹמַר: "הִנֵּנִי". וַיֹּאמֶר: "הָבֵא לִי כְּלֵי-חֲרָשִׁים מִן-הַבַּיִת".
ד וָאָבִיא לוֹ, וַיְּפַסֵּל מָרוּמָת אַחֵר מֵאֶבֶן אַחֶרֶת, בְּלִי רֹאשׁ. וְאֶת-הָרֹאשׁ שֶׁנִּתַּק מִמָּרוּמָת שָׁבַר, וְעָשָׂה מִמֶּנּוּ חֲמִשָּׁה אֱלִילִים אֲחֵרִים. וַיִּתֵּן אוֹתָם לִי, וַיְצַוֵּנִי לְמָכְרָם בַּחוּץ, בִּדְרַךְ הָעִיר.
ה וָאֶחֱבֹשׁ אֶת-אֲתוֹנוֹ, וָאָשִׂם אוֹתָם עָלֶיהָ, וָאֵצֵא אֶל-דֶּרֶךְ הַסּוֹחֲרִים לִמְכֹּר. וְהִנֵּה סוֹחֲרִים מִפַּנְדָּנָה שֶׁבְּסוּרְיָה הוֹלְכִים עִם גְּמַלִּים לָלֶכֶת מִצְרַיְמָה לִקְנוֹת שָׁם כֹּכֹּ-נִיל.
ו וָאֶצְטָרֵף אֲלֵיהֶם. וְהִנֵּה אֶחָד מִגְּמַלֵּיהֶם נִבְהַל וְהִבְהִיל אֶת-הָאֲתוֹן, וַיַּפִּילֶנָּה, וַיִּשָּׁבְרוּ שְׁלוֹשָׁה מֵהֶם, וּשְׁנַיִם נוֹתְרוּ. וַיְהִי כִּרְאוֹת הַסּוּרִים כִּי אֱלִילִים עִמִּי, וַיֹּאמְרוּ אֵלַי: "מַדּוּעַ לֹא הִגַּדְתָּ לָנוּ כִּי אֱלִילִים עִמְּךָ? כִּי אָז הָיִינוּ קוֹנִים אוֹתָם, טֶרֶם תִּשְׁמַע הָאֲתוֹן אֶת-קוֹל הַגָּמָל, וְלֹא הָיָה לְךָ הֶפְסֵד. תֵּן לָנוּ אֶת-הָאֱלִילִים הַנּוֹתָרִים, וְנִתֵּן לְךָ מְחִיר רָאוּי".
ז וָאֶחְשֹׁב בְּלִבִּי, וַיִּתְּנוּ לִי אֶת-מְחִיר הַשְּׁבוּרִים, וְאֶת-הַנּוֹתָרִים לָקַחְתִּי. וּבְלִבִּי דָּאַגְתִּי, אֵיךְ אָבִיא אֶת-הַמִּמְכָּר לְאָבִי. וְאֶת-שְׁלֹשֶׁת הַשְּׁבוּרִים הִשְׁלַכְתִּי אֶל-מֵי נְהַר גּוּר אֲשֶׁר הָיָה בַּמָּקוֹם הַהוּא, וַיִּטְבְּעוּ בַּמְּצוּלוֹת, וְלֹא נוֹדַע מְקוֹמָם.
ח וְעוֹדֶנִּי הוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ, וַיִּסָּעֵר לִבִּי בְּקִרְבִּי וּמַחְשַׁבְתִּי נֶחְלְקָה. וָאֹמַר בְּלִבִּי: "מָה הֵם הַמַּעֲשִׂים אֲשֶׁר עוֹשֶׂה אָבִי? הַאִם לֹא הוּא הָאֱלוֹהַּ לֵאלֹהָיו, שֶׁהֲרֵי הוּא מְפַסְּלָם וּמַחְלִיקָם, וּבְמוֹתָם מְחַדְּשָׁם? הַאִם לֹא רָאוּי לְהִשְׁתַּחֲוֹת לְאָבִי, שֶׁהֲרֵי הֵם מַעֲשֵׂה יָדָיו?".
הערות וביאורים (ניתוח השוואתי)
הבדלים כלליים:
סגנון מפורט ודרמטי יותר: גרסה זו (להלן "גרסה ב'") נוטה להרחיב את הסיפור, להוסיף פרטים קטנים ודיאלוגים, ולהפוך את העלילה למעט יותר דרמטית ואישית. גרסה א' הייתה תמציתית יותר.
שמות שונים לאלילים: כאן, אל הברזל נקרא נָדּוֹן (בגרסה א' שמו היה "אידוריצן", מילה סלאבית ל"אליל"). השינוי בשם עשוי להעיד על מסורת העתקה שונה או על ניסיון לתת לאל שם בעל צליל "שמי" יותר.
פירוט העלילה: גרסה ב' מוסיפה פרטי עלילה שלא היו קיימים בגרסה א'.
השוואה נקודתית:
פסוק ד': "וְעָשָׂה מִמֶּנּוּ חֲמִשָּׁה אֱלִילִים אֲחֵרִים" – תוספת משמעותית. בגרסה א', תרח פשוט שבר את שאר האלילים ונתן לאברהם למכור אותם. כאן, תרח ממחזר את הראש השבור של מרומת והופך אותו לחמישה אלילים קטנים יותר. זהו פרט אירוני המדגיש את האבסורד: האל הגדול נשבר, והופך לחומר גלם לאלים נחותים יותר.
פסוק ה': "לִקְנוֹת שָׁם כֹּכֹּ-נִיל" – פרט "אקזוטי" נוסף. גרסה א' הזכירה רק שהסוחרים הולכים למצרים. כאן מצוין שהם הולכים לקנות "כוכוניל" (Cochineal), צבע אדום יקר ערך. פרט זה מוסיף נופך של ריאליזם היסטורי (גם אם אנכרוניסטי) לסיפור.
פסוק ו': הדיאלוג עם הסוחרים – הרחבה משמעותית. בגרסה א', הסוחרים פשוט לוקחים את האלילים השבורים והשלמים. כאן, מתפתח דיאלוג שלם: הסוחרים נוזפים באברהם שלא סיפר להם מראש על מרכולתו ("היינו קונים אותם לפני התאונה!"), ומציעים לו עסקה. הדיאלוג משרת שתי מטרות:
הוא מדגיש את תמימותם של הסוחרים, המאמינים באמת ובתמים בערכם של הפסלים.
הוא מעצים את הדילמה הפנימית של אברהם, שנאלץ כעת להתמודד עם הצד המסחרי של עבודת האלילים.
פסוק ח': "הַאִם לֹא הוּא הָאֱלוֹהַּ לֵאלֹהָיו?... הַאִם לֹא רָאוּי לְהִשְׁתַּחֲוֹת לְאָבִי?" – זוהי התוספת החשובה והמתוחכמת ביותר בחלק זה. בגרסה א', אברהם מגיע למסקנה שהפסלים חסרי אונים. כאן, בגרסה ב', המחשבה שלו מתקדמת שלב נוסף: אם הפסלים הם מעשה ידיו של אבי, אזי אביו הוא האלוהים של הפסלים, והוא הראוי לסגידה, ולא הם. זוהי קפיצה מחשבתית רדוקציו אד אבסורדום קלאסית: הוא לוקח את ההיגיון של עבודת האלילים עד לקצהו האבסורדי כדי להפריך אותו. מחשבה זו אינה קיימת כלל בגרסה א', והיא מעידה על רמה פילוסופית גבוהה יותר אצל עורך גרסה זו.
סיכום ביניים:
גרסה ב' של החלק הראשון אינה רק העתקה, אלא עיבוד מחדש של הסיפור. היא מוסיפה פרטים, מרחיבה דיאלוגים, ומעמיקה את הטיעון הפילוסופי של אברהם. התוספת על כך שתרח הוא "האלוהים של אלוהיו" היא היהלום שבכתר, והיא הופכת את הפולמוס למקורי ומתוחכם אף יותר.

חלק ב' – אברהם, האל בַּרִישָׂת והחיפוש אחר האל האמיתי (פרקים ג'-ח')
ט וַאֲנִי אַבְרָם, כְּשָׁמְעִי דְּבָרִים אֵלֶּה מֵאָבִי, וָאֶשְׂחַק בְּדַעְתִּי, וָאֶאֱנַח בְּמָרַת וְחֵמַת נַפְשִׁי, וָאֹמַר: "אֵיךְ יָכֹל מַעֲשֵׂה יָדָיו לִהְיוֹת עוֹזֵר לְאָבִי? הַאִם גּוּף יִהְיֶה כָּפוּף לְנַפְשׁוֹ, וְנֶפֶשׁ אֲדוֹנָיו נְתוּנָה לְאִוֶּלֶת וּלְבוּרוּת?".
י וָאֹמַר: "אַחַת הִיא, אֶסְבֹּל אֶת-הָרָעָה, אַךְ אֶשְׁלַח אֶת-דַּעְתִּי אֶל-הַכָּבוֹד, וּמַחְשְׁבוֹתַי אָשִׂים גְּלוּיוֹת". וָאֶעֱנֶה וָאֹמַר: "אָבִי תֶּרַח, אֶת-מִי מֵהֶם תְּהַלֵּל, בְּאִוֶּלֶת מַחְשַׁבְתֶּךָ? הִנֵּה אֱלֹהֵי אָבִיךָ נָחוֹר נִצָּבִים בַּהֵיכָל. הֲלֹא נִכְבָּדִים הֵם מֵאֱלֹהֶיךָ אֵלֶּה? הִנֵּה הָאֵל זוּס שֶׁל נָחוֹר אָבִיךָ נִכְבָּד מִמָּרוּמָת אֱלֹהֶיךָ, כִּי מִזָּהָב טָהוֹר מַעֲשֵׂה אָדָם הוּא. וְאִם יִתְבַּלֶּה מֵרֹב יָמִים, יְחַדְּשׁוּהוּ. אֲבָל מָרוּמָת, אִם יִשָּׂרֵט אוֹ יִשָּׁבֵר, לֹא יִתְחַדֵּש עוֹד, כִּי אֶבֶן הוּא.
יא וּמַה בַּאֲשֶׁר לָאֵל הָאַחֵר הָעוֹמֵד עִם זוּס? הֲרֵי הוּא נִכְבָּד מִבַּרִישָׂת הָאֵל, הֶעָשׂוּי עֵץ וּמְצֻפֶּה כֶּסֶף, שֶׁגַּם הוּא נִתָּן לְהַשְׁוָאָה, נִשְׁקָל עַל-יְדֵי אָדָם לְמַרְאִית עַיִן. וְהָאֵל בַּרִישָׂת שֶׁלְּךָ, עוֹד בְּטֶרֶם נֶחְטַב, הָיָה שֹׁרֶשׁ בָּאָרֶץ, גָּדוֹל וְנִפְלָא, מָלֵא עָלִים וּפְרָחִים וְתִפְאֶרֶת. וְאַתָּה כָּרַתָּ אוֹתוֹ בְּגַרְזֶן, וּבְחָכְמָתְךָ עָשִׂיתָ מִמֶּנּוּ אֵל. וְהִנֵּה כְּבָר הִתְיַבֵּשׁ וְאָבַד, מֵרוּם קוֹמָתוֹ נָפַל לָאָרֶץ, מִגְּדֻלָּתוֹ בָּא לִקְטַנּוּת, וּמַרְאֵה פָנָיו הָיָה לְרִקָּבוֹן. וְהוּא נִצַּת בָּאֵשׁ וְהָיָה לְאֵפֶר, וְאֵינֶנּוּ עוֹד! וְאַתָּה אוֹמֵר: 'מָחָר אֶעֱשֶׂה אַחֵר'? וְכֹחוֹ אָבַד לוֹ לַאֲבַדּוֹן!".
יב וּכְשֶׁחָשַׁב אַבְרָם כָּךְ, בָּא אֶל-אָבִיו וַיֹּאמַר: "אָבִי תֶּרַח! הָאֵשׁ נִכְבֶּדֶת מֵאֱלֹהֶיךָ הַנִּכְבָּדִים, הַזָּהָב וְהַכֶּסֶף, הָאֶבֶן וְהָעֵץ, כִּי אֱלֹהֶיךָ הַיּוֹצְאִים מֵהֶם נִכְנָעִים לָאֵשׁ, וְהָאֵשׁ מִתְלוֹצֶצֶת בָּם וְאוֹכֶלֶת אֶת-אֱלֹהֶיךָ. אַךְ גַּם אוֹתָהּ לֹא אֲכַנֶּה אֱלוֹהַּ, כִּי כְּפוּפָה הִיא לַמַּיִם. וְנִכְבָּדִים מִמֶּנָּה הַמַּיִם, כִּי גּוֹבְרִים עַל-הָאֵשׁ וּמַצְמִיחִים אֶת-הָאָרֶץ. אַךְ גַּם אוֹתָם לֹא אֲכַנֶּה אֱלוֹהַּ, כִּי הַמַּיִם נִכְנָעִים תַּחַת הָאָרֶץ. אִם-כֵּן, אֶת-הָאָרֶץ אֲכַנֶּה נִכְבֶּדֶת, כִּי גּוֹבֶרֶת עַל טֶבַע הַמַּיִם. אַךְ גַּם אוֹתָהּ לֹא אֲכַנֶּה אֱלוֹהַּ, כִּי גַם הִיא מִיּוֹבֶשֶׁת עַל-יְדֵי הַשֶּׁמֶשׁ וּמְעֻבֶּדֶת עַל-יְדֵי הָאָדָם. אֶת-הַשֶּׁמֶשׁ אֲכַנֶּה נִכְבֶּדֶת מֵהָאָרֶץ, כִּי בְּקַרְנֶיהָ מְאִירָה אֶת-הַתֵּבֵל כֻּלָּהּ. אַךְ גַּם אוֹתָהּ לֹא אֲכַנֶּה אֱלוֹהַּ, כִּי בְּבוֹא הַלַּיְלָה, בַּחֹשֶׁךְ תִּתְכַּסֶּה. וְגַם אֶת-הַיָּרֵחַ וְאֶת-הַכּוֹכָבִים לֹא אֲכַנֶּה, כִּי גַם הֵם בְּעִתָּם בַּלַּיְלָה נֶעְלָם אוֹרָם.
יג אַךְ הִנֵּה, שְׁמַע אָבִי תֶּרַח, אֲנִי אַגִּיד לְךָ מִי הוּא הָאֵל אֲשֶׁר בָּרָא אֶת-הַכֹּל, וְהוּא הָאֵל הָאֲמִתִּי. אֲשֶׁר צָבַע אֶת-הַשָּׁמַיִם בְּאַרְגָּמָן וְהִזְהִיב אֶת-הַשֶּׁמֶשׁ, וְהֵאִיר אֶת-הַיָּרֵחַ וְאֶת-הַכּוֹכָבִים עִמּוֹ, יִבֵּשׁ אֶת-הָאָרֶץ בְּתוֹךְ מַיִם רַבִּים, וְאוֹתְךָ עַצְמְךָ שָׂם בֵּין הָאֱלִילִים, וְאוֹתִי עַתָּה חִפֵּשׂ בְּמַחְשַׁבְתִּי הַנְּבוֹכָה. הַלְוַאי וְיִתְגַּלֶּה לָנוּ הוּא עַצְמוֹ!".
הערות וביאורים (ניתוח השוואתי)
השוואה נקודתית:
פסוק י"א: התיאור הלירי של האל ברישאת – זוהי התוספת המרכזית והיפה ביותר בחלק זה. בגרסה א', אברהם פשוט אומר שברישאת נשרף. כאן, בגרסה ב', אברהם נושא נאום שלם על גורלו הטרגי של ברישאת. הוא משתמש באירוניה פואטית כדי להדגיש את האבסורד:
"עוֹד בְּטֶרֶם נֶחְטַב, הָיָה שֹׁרֶשׁ בָּאָרֶץ, גָּדוֹל וְנִפְלָא, מָלֵא עָלִים וּפְרָחִים": אברהם מתאר את העץ במצבו הטבעי, החי והיפה, לפני שהפך לפסל. הוא היה "אל" אמיתי יותר כשהיה יציר של הטבע.
"וְאַתָּה כָּרַתָּ אוֹתוֹ בְּגַרְזֶן, וּבְחָכְמָתְךָ עָשִׂיתָ מִמֶּנּוּ אֵל": האירוניה חדה. "חכמתו" של תרח היא שהפכה יצור חי וצומח לחפץ דומם.
"מֵרוּם קוֹמָתוֹ נָפַל לָאָרֶץ, מִגְּדֻלָּתוֹ בָּא לִקְטַנּוּת": תיאור הנפילה הוא גם פיזי וגם מטאפורי. הפסל הוא צל חיוור וקטן של העץ המקורי.
"וּמַרְאֵה פָנָיו הָיָה לְרִקָּבוֹן": עוד לפני שנשרף, הפסל כבר היה בתהליך של ריקבון, כי הוא עץ מת. התוספת הזו הופכת את הטיעון של אברהם מרציונלי לאמוציונלי ופיוטי. הוא לא רק מפריך את האלוהות של הפסל, אלא גם מבכה את אובדן היופי הטבעי שהיה בו.
פסוק י"ב: "וּמְעֻבֶּדֶת עַל-יְדֵי הָאָדָם" – תוספת קטנה אך משמעותית. בשרשרת הגדלות, גרסה ב' מוסיפה שהארץ לא רק מיובשת על ידי השמש, אלא גם "מעובדת על ידי האדם". זה מחזק את הטיעון: אם האדם יכול לעבד ולשלוט בארץ, היא אינה יכולה להיות אלוהית.
פסוק י"ג: "אֲשֶׁר צָבַע אֶת-הַשָּׁמַיִם בְּאַרְגָּמָן וְהִזְהִיב אֶת-הַשֶּׁמֶשׁ" – דימויים פיוטיים נוספים. גרסה א' הייתה יותר עובדתית ("הטה שמיים, קבע את השמש"). גרסה ב' משתמשת בפעלים ציוריים ("צבע בארגמן", "הזהיב"), שהופכים את תיאור האל הבורא לעשיר ומלא הוד יותר.
פסוק י"ג: "וְאוֹתִי עַתָּה חִפֵּשׂ בְּמַחְשַׁבְתִּי הַנְּבוֹכָה" – הדגשה של החוויה האישית. בגרסה א', אברהם אומר שהאל "שם אותו בין האלילים". כאן, הוא אומר שהאל "חיפש אותו" בתוך מחשבתו הנבוכה. זה הופך את הקריאה האלוהית לאירוע פנימי ופסיכולוגי יותר, ולא רק לקביעה חיצונית. האל אינו רק בורא העולם, אלא גם זה שמעורר את הספק והחיפוש בלב האדם.
סיכום ביניים:
כמו בחלק הראשון, גם כאן גרסה ב' אינה מסתפקת בהעתקה. היא מעשירה את הטקסט באופן משמעותי:
העמקה פואטית: הטיעון נגד ברישאת הופך מטיעון לוגי לאלגיה קצרה על אובדן הטבע.
חידוד הטיעון הפילוסופי: התוספת על עיבוד האדמה על ידי האדם מחזקת את שרשרת הגדלות.
העמקה פסיכולוגית: החיפוש אחר האל מתואר כתהליך פנימי שאלוהים עצמו מעורר בלב אברהם.
נראה כי עורך גרסה ב' היה בעל רגישות ספרותית ופיוטית מפותחת יותר, וביקש להפוך את הסיפור לא רק למשכנע מבחינה לוגית, אלא גם למרגש ונוגע ללב.

חלק ג' – ההתגלות, חורבן בית תרח והציווי על הקורבן (פרקים ח'-ט')
יד וַיְהִי כַּאֲשֶׁר דִּבֵּר אַבְרָם דְּבָרִים כָּאֵלֶּה אֶל-אָבִיו תֶּרַח בַּחֲצַר בֵּיתוֹ, וְקוֹל חָזָק בָּא מִן-הַשָּׁמַיִם בְּשֶׁטֶף שֶׁל אֵשׁ, קוֹרֵא וְאוֹמֵר: "אַבְרָם, אַבְרָם!". וָאֹמַר: "הִנֵּנִי". "אֶת-הָאֵל הַיּוֹצֵר אַתָּה מְחַפֵּשׂ בְּדַעְתֶּךָ. צֵא מִתֶּרַח אָבִיךָ וּמִבֵּיתוֹ צֵא, פֶּן-תִּסָּפֶה גַּם-אַתָּה בַּחֲטָאֵי בֵּית אָבִיךָ".
טו וָאֵצֵא. וַיְהִי כְּצֵאתִי, וְטֶרֶם הִסְפַּקְתִּי לַעֲבֹר אֶת-שַׁעַר הֶחָצֵר, וְקוֹל רַעַם גָּדוֹל בָּא וַיִּשְׂרֹף אֶת-הַבַּיִת וְאֶת-כָּל-אֲשֶׁר בּוֹ, עַד לָאָרֶץ, אַרְבָּעִים אַמָּה.
טז אָז בָּא הַקּוֹל אֵלַי שְׁנֵי פְעָמִים: "אַבְרָם, אַבְרָם!". וָאֹמַר: "הִנֵּנִי". וַיֹּאמַר: "הִנְנִי, אַל-תִּירָא, כִּי אָנֹכִי הָאֵל הַקַּדְמוֹן וְהֶחָזָק, אֲשֶׁר בָּרָאתִי רִאשׁוֹנָה אֶת-אוֹר הָעוֹלָם. אָנֹכִי מָגֵן לָךְ וְעוֹזֵר לָךְ.
יז לֵךְ וְקַח-לִי עֶגְלָה מְשֻׁלֶּשֶׁת וְאַיִל מְשֻׁלָּשׁ וְעֵז מְשֻׁלֶּשֶׁת, וְתֹר וְגוֹזָל, וְהַעֲלֵה לִי קָרְבָּן טָהוֹר. וּבַקָּרְבָּן הַזֶּה אָשִׂים לְךָ אֶת-הָעוֹלָמוֹת, וְאַגִּיד לְךָ אֶת-אֲשֶׁר צָפַנְתִּי, וְדִבְרֵי גְדוֹלוֹת תִּרְאֶה אֲשֶׁר לֹא רָאִיתָ, כִּי אַתָּה אָהַבְתָּ לְחַפֵּשׂ אוֹתִי, וְאוֹתְךָ קָרָאתִי 'אוֹהֲבִי'.
יח אַךְ הִשָּׁמֶר לְךָ מִכָּל-מַאֲכָל הַיּוֹצֵא מִן-הָאֵשׁ, וּמִכָּל-מִשְׁתֵּה יַיִן, וּמִסִּיכַת שֶׁמֶן, אַרְבָּעִים יוֹם. וְאָז תַּקְרִיב לִי אֶת-הַקָּרְבָּן אֲשֶׁר צִוִּיתִיךָ, בַּמָּקוֹם אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ עַל-הַר גָּבֹהַּ. וְשָׁם אַרְאֶךָּ אֶת-הָעוֹלָמוֹת, וּבְקוֹלִי אֶת-אֲשֶׁר נִבְרָא וְאֶת-אֲשֶׁר נִתְקַן, וְאַגִּיד לְךָ אֶת-אֲשֶׁר יִהְיֶה בָּהֶם, הָרָעוֹת וְהַצְדָקוֹת בְּדוֹר בְּנֵי-הָאָדָם".
יט וַיְהִי כְּשָׁמְעִי אֶת-הַקּוֹל הַמַּכְרִיז לִי דְּבָרִים כָּאֵלֶּה, וָאַבִּיט הֵנָּה וָהֵנָּה, וְהִנֵּה אֵין רוּחַ אָדָם. וַתִּבָּהֵל רוּחִי וְנִשְׁמָתִי יָצְאָה מִמֶּנִּי, וָהְיֶה כְּאֶבֶן וָאֶפֹּל אַפַּיִם אַרְצָה, כִּי לֹא-הָיָה בִי עוֹד כֹּחַ לַעֲמֹד עַל-הָאָרֶץ.
כ וְעוֹדֶנִּי נָפוּל עַל-פָּנַי אַרְצָה, וָאֶשְׁמַע קוֹל קָדוֹשׁ אוֹמֵר: "לֵךְ, אַלְתֶּזֶה, בִּשְׁמִי הַבִּלְתִּי-נֶאֱמָר, וְהָקֵם אֶת-הָאִישׁ הַזֶּה וְחַזְּקֵהוּ מֵרַעֲדוֹ".
כא וַיָּבֹא הַמַּלְאָךְ אֲשֶׁר שֻׁלַּח אֵלַי בִּדְמוּת אִישׁ, וַיֹּאחֶז בְּיַד יְמִינִי וַיְקִימֵנִי עַל-רַגְלָי. וַיֹּאמֶר אֵלַי: "קוּם, אַבְרָם, יְדִיד הָאֵל אֲשֶׁר אֲהֵבְךָ, פֶּן-יֶאֱחָזְךָ רַעַד בְּנֵי-אָדָם. הִנֵּה שָׁלוּחַ אֲנִי אֵלֶיךָ לְחַזֶּקְךָ וּלְבָרֶכְךָ בְּשֵׁם הָאֵל אֲשֶׁר אֲהֵבְךָ, יוֹצֵר הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ. חֲזַק וְהִתְאַזֵּר לִקְרָאתוֹ.
כב אָנֹכִי הוּא יָהוֹאֵל, בֵּן, הַנִּקְרָא בְשֵׁם הַמַּרְעִיד אֶת-אֵלֶּה אֲשֶׁר עִמִּי בָּרָקִיעַ הָאֶמְצָעִי, עַל-הַמִּשְׁטָח. כֹּחַ בְּתוֹךְ הַמְּתוֹכְכִים לַשֵּׁם הַנִּשְׂגָּב, הַמְשָׁרְתִים.
כג אָנֹכִי הוּא הַנִּתָּן, עַל-פִּי צִוּוּיוֹ, לְהַשְׁפִּיל אֶת-הַכְּרוּבִים, הַחַיּוֹת הַמִּתְנַצְּחוֹת זוֹ עִם זוֹ, וּלְלַמֵּד אֶת-אֵלֶּה הָעוֹלִים אֶת-שִׁירַת הַלַּיְלָה שֶׁל הָאָדָם בַּשָּׁעָה הַשְּׁבִיעִית.
כד אָנֹכִי הוּא הַמְמֻנֶּה לְהַחְזִיק בַּלִּוְיְתָנִים, כִּי בִי הֻכְנְעוּ. וְעַל כָּל-הַתַּקָּפוֹת וְהַאיוּמִים שֶׁל כָּל-רֶמֶשׂ.
כה אָנֹכִי הוּא הַמְצֻוֶּה לְהַתִּיר אֶת-הַשְּׁאוֹל וּלְהַשְׁחִית אֶת-אֵלֶּה הַמִּתְרַפִּים בַּמֵּתִים.
כו אָנֹכִי הוּא הַמְצֻוֶּה לְהַצִּית אֶת-בֵּית אָבִיךָ וְאוֹתוֹ עִמּוֹ, כִּי עָבַד לַמֵּתִים.
הערות וביאורים (ניתוח השוואתי)
השוואה נקודתית:
פסוק י"ז: סדר הקורבנות – שינוי קטן אך מעניין. בגרסה א' (ובמקור בבראשית ט"ו) הסדר הוא: עגלה, עז, איל. כאן, בגרסה ב', הסדר הוא: עגלה, איל, עז. זהו שינוי זניח, שכנראה נובע מטעות העתקה, אך הוא מראה שהמעתיק לא היה כבול באופן מוחלט לסדר המקראי.
פסוק כ': "לֵךְ, אַלְתֶּזֶה" – שינוי משמעותי בשם המלאך. בגרסה א', האל קורא למלאך יָהוֹאֵל. כאן, הוא קורא לו אַלְתֶּזֶה (Alteze). זהו שם מסתורי, שאינו נשמע שמי. ייתכן שזהו שיבוש של שם אחר, או שם ייחודי למסורת ההעתקה של כתב יד זה. למרות זאת, בפסוק כ"ב המלאך מציג את עצמו בשם יָהוֹאֵל, מה שיוצר חוסר עקביות. ייתכן ש"אלתזה" הוא כינוי או תואר, בעוד "יהואל" הוא שמו האמיתי.
פסוק כ"ב: "אָנֹכִי הוּא יָהוֹאֵל, בֵּן" – תוספת תיאולוגית טעונה. המילה "בֵּן" (сын בסלאבית) אינה מופיעה בגרסה א'. זוהי תוספת דרמטית, שכמעט בוודאות מעידה על עריכה נוצרית. הוספת התואר "בן" למלאך העליון, ששמו כשם רבו, יוצרת הקבלה ברורה למעמדו של ישוע כ"בן האלוהים". עורך גרסה זו רצה כנראה לחזק את הקשר בין דמותו של המלאך המתווך לבין ישוע.
פסוק כ"ב: "בָּרָקִיעַ הָאֶמְצָעִי" – שינוי קוסמולוגי. בגרסה א', יהואל נמצא "ברקיע השביעי" (הגבוה ביותר). כאן, הוא נמצא "ברקיע האמצעי". שינוי זה מנמיך לכאורה את מעמדו, אך ייתכן שהכוונה היא שהוא פועל מהמרכז, כציר שמחבר בין העולמות.
פסוק כ"ג: "וּלְלַמֵּד אֶת-אֵלֶּה הָעוֹלִים" – שינוי בתפקיד. בגרסה א', יהואל מלמד את הכרובים את שירת הקודש. כאן, הוא מלמד את "אלה העולים", כלומר, את הנשמות העולות לשמיים (כמו אברהם עצמו). זה הופך את תפקידו של יהואל מניהול פנימי של עולם המלאכים לתפקיד של מדריך רוחני לנשמות אנושיות.
פסוק כ"ה: "אָנֹכִי הוּא הַמְצֻוֶּה לְהַתִּיר אֶת-הַשְּׁאוֹל וּלְהַשְׁחִית אֶת-אֵלֶּה הַמִּתְרַפִּים בַּמֵּתִים" – תוספת של תפקיד חדש לחלוטין. תפקיד זה אינו קיים כלל בגרסה א'. כאן, יהואל מקבל תפקיד של שליטה על השאול ועל דין המתים. הוא "מתיר" (פותח) את השאול ומשחית את אלה ש"מתרפים" (כלומר, חוטאים או שוגים) בקרב המתים. תוספת זו מעצימה מאוד את כוחו של יהואל, והופכת אותו גם לשליט על עולם המוות, בדומה לתפקידים שיוחסו לישוע בברית החדשה (למשל, ירידה לשאול).
סיכום ביניים:
ההבדלים בחלק זה משמעותיים וחושפים מגמה ברורה:
העצמת הדמיון לישוע (כריסטולוגיזציה): התוספת של התואר "בֵּן" והתפקיד של שליטה על השאול ("להתיר את השאול") הן תוספות נוצריות מובהקות, שנועדו להפוך את דמותו של המלאך יהואל לפרה-פיגורציה (דמות מקדימה) של ישוע.
שינויים קוסמולוגיים ותפקודיים: מיקומו של יהואל משתנה מ"הרקיע השביעי" ל"רקיע האמצעי", ותפקידו כמורה לשירת קודש משתנה ממורה למלאכים למורה לנשמות אדם.
חוסר עקביות בשמות: השם "אלתזה" מופיע בקריאת האל, בעוד המלאך מציג עצמו כ"יהואל", מה שיכול להעיד על שילוב של שתי מסורות העתקה שונות.
נראה בבירור שעורך גרסה ב' לא הסתפק בתיאור המלאך כפי שהיה בגרסה א', אלא עיבד את דמותו באופן אקטיבי כדי להתאים אותה לתפיסות תיאולוגיות נוצריות ולהעצים את תפקידו כמתווך וכגואל.

חלק ד' – המסע, הקורבן והעימות עם עזאזל (פרקים י"ב-י"ד)
כז וָנֵלֵךְ שְׁנֵינוּ יַחְדָּו, אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה. וְלֶחֶם לֹא אָכַלְתִּי וּמַיִם לֹא שָׁתִיתִי, כִּי מַאֲכָלִי הָיָה לִרְאוֹת אֶת-הַמַּלְאָךְ אֲשֶׁר עִמִּי, וּמִשְׁתִּי – דְּבָרָיו אֲשֶׁר דִּבֵּר עִמִּי.
כח וָאָבֹא אֶל-הַר הָאֱלֹהִים הַנִּשְׂגָּב, חוֹרֵב. וָאֹמַר אֶל-הַמַּלְאָךְ, שַׂר הַקַּדְמוֹן: "הִנֵּה אֵין עִמִּי קָרְבָּן, וְאֶת-מְקוֹם הַמִּזְבֵּחַ עַל-הָהָר לֹא יָדַעְתִּי. אֵיךְ אֶעֱשֶׂה אֶת-הַקָּרְבָּן?". וַיֹּאמַר: "הַבֵּט אֲחוֹרֶיךָ". וָאַבִּיט, וְהִנֵּה הוֹלְכִים אַחֲרֵינוּ כָּל-הַקֳּרְבָּנוֹת שֶׁצֻּוּוּ: הָעֶגְלָה, וְהָעֵז, וְהָאַיִל, וְהַתּוֹר, וְהַגּוֹזָל.
כט וַיֹּאמֶר אֵלַי הַמַּלְאָךְ: "אַבְרָם!". וָאֹמַר: "הִנֵּנִי". וַיֹּאמֶר לִי: "שְׁחַט אֶת-כֻּלָּם וְנַתַּח אוֹתָם. אֶת-הַנְּתָחִים שִׂים זֶה מוּל זֶה, אַךְ אֶת-הָעוֹף לֹא תְבַתֵּר. וְתֵן אוֹתָם לָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ עוֹמְדִים לְצִדְּךָ, כִּי הֵם הַמִּזְבֵּחַ עַל-הָהָר לְהַקְרִיב קָרְבָּן לַקַּדְמוֹן. וְאֶת-הַתּוֹר וְאֶת-הַגּוֹזָל תֵּן לִי, וַאֲנִי אֶעֱלֶה עַל-כַּנְפֵי הָעוֹפוֹת לְהַרְאוֹתְךָ אֶת-אֲשֶׁר בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ וּבַיָּם וּבַתְּהוֹמוֹת, וּבְגַן-עֵדֶן וּבִנְהָרוֹתָיו, וְאֶת-מִלְאוֹ הַתֵּבֵל כֻּלָּהּ. וְאֶת-סוֹבֵב הָעוֹלָם תִּרְאֶה בְּכֻלּוֹ".
ל וָאֶעֱשׂ כְּכֹל אֲשֶׁר צִוָּה הַמַּלְאָךְ. וָאֶתֵּן לַמַּלְאָכִים אֲשֶׁר בָּאוּ אֵלֵינוּ אֶת-הַבְּהֵמוֹת הַמְנֻתָּחוֹת. וְאֶת-הָעוֹפוֹת לָקַח הַמַּלְאָךְ. וָאֲחַכֶּה לְמִנְחַת עָרֶב.
לא וַיֵּרֶד עַיִט טָמֵא עַל-הַפְּגָרִים, וָאַבְרֵחַ אוֹתוֹ. וַיִּקְרָא אֵלַי הָעַיִט הַטָּמֵא וַיֹּאמַר: "מַה-לְּךָ, אַבְרָם, בַּמְּרוֹמִים הַקְּדוֹשִׁים, אֲשֶׁר שָׁם לֹא אוֹכְלִים וְלֹא שׁוֹתִים, וְאֵין בָּהֶם מַאֲכַל אָדָם, אֶלָּא הַכֹּל בָּאֵשׁ נֶאֱכָלִים וְאוֹתְךָ יְכַלּוּ?".
לב וַיְהִי כִּרְאוֹתִי אֶת-הָעוֹף הַמְדַבֵּר, וָאֹמַר אֶל-הַמַּלְאָךְ: "מֶה-הוּא זֶה, אֲדֹנִי?". וַיֹּאמַר: "זֶהוּ חֹסֶר-הַכָּבוֹד, זֶהוּ עֲזָאזֵל. כִּי חֶלְקְךָ, אַבְרָם, בַּשָּׁמַיִם, וְחֶלְקוֹ עַל-הָאָרֶץ. כִּי בָּחַר וְחָפֵץ בְּמָקוֹם מִשְׁכַּן טֻמְאָתוֹ. עַל-כֵּן נְתָנְךָ הָאָדוֹן הַקַּדְמוֹן, הֶחָזָק, לִהְיוֹת שׁוֹכֵן עַל-הָאָרֶץ. וּבְךָ רוּחַ הַשֶּׁקֶר הָרָעָה, וּבְךָ חֵמָה וּמַכְאוֹבִים עַל-דּוֹר הָרְשָׁעָה. כִּי לֹא שָׁלַח הָאָדוֹן הַקַּדְמוֹן, הֶחָזָק, אֶת-גוּפוֹת הַצַּדִּיקִים בְּיָדְךָ, לְמַעַן תִּתְחַזֵּק בָּהֶם חַיֵּי הַצַּדִּיק וְאַבְדַן הָרָשָׁע. שְׁמַע, יְדִידִי, וְהִכָּלֵם מִמֶּנִּי! כִּי לֹא נִתַּן לְךָ לְפַתּוֹת אֶת-כָּל-הַצַּדִּיקִים. סוּר מֵאִישׁ זֶה! אֵינְךָ יָכוֹל לְהַטְעוֹתוֹ, כִּי אוֹיֵב הוּא לְךָ, וְלַהוֹלְכִים בְּעִקְּבוֹתֶיךָ וְלָאוֹהֲבִים אֶת-אֲשֶׁר תִּרְצֶה. הִנֵּה הַלְּבוּשׁ אֲשֶׁר לְךָ בַּשָּׁמַיִם נִטַּל מִמְּךָ מִקֶּדֶם וְנִתַּן לוֹ, וְהַגּוּף אֲשֶׁר עָלָיו, עָבַר אֵלֶיךָ".
לג וַיֹּאמֶר אֵלַי הַמַּלְאָךְ: "אַבְרָם!". וָאֹמַר: "הִנֵּה עַבְדְּךָ". וַיֹּאמֶר: "דַּע מִזֶּה, כִּי הָאָדוֹן הַקַּדְמוֹן בָּחַר בְּךָ, אֲשֶׁר אֲהֵבְךָ. חֲזַק וּפְעַל בְּסַמְכוּת, כְּכָל-אֲשֶׁר אֲנִי מְצַוֶּה עָלֶיךָ, נֶגֶד זֶה הַמְחָרֵף אֶת-הַצֶּדֶק. כִּי אֵינֶנִּי יָכוֹל לְחָרֵף אֶת-זֶה שֶׁהֵפִיץ בָּאָרֶץ אֶת-סוֹדוֹת הַשָּׁמַיִם וּבָטַח בֶּחָזָק. אֱמֹר לוֹ: 'הֱיֵה גֶּחָלִים לַאֲדָמָה! סוּר, עֲזָאזֵל, אֶל-מְקוֹמוֹת הַשְּׁאוֹל הַבִּלְתִּי-נִכְנָסִים! כִּי חֶלְקְךָ הוּא הָאָרֶץ, לִהְיוֹת עִם הַנּוֹפְלִים וְעִם הַנּוֹלָדִים מִן-הֶעָנָן, וְעִם בְּנֵי-הָאָדָם אֲשֶׁר חֶלְקָם מִמְּךָ. וּבִהְיוֹתְךָ תִּשָּׁפֵט, וְהַצֶּדֶק הוּא שִׂנְאָתְךָ. עַל-כֵּן בְּאַבְדָנְךָ תֵּצֵא מִמֶּנִּי'".
לד וַיֹּאמֶר הַמַּלְאָךְ: "אַל-תַּעֲנֶה לוֹ". וַיִּקְרָא אֵלַי שֵׁנִית. וַיֹּאמֶר הַמַּלְאָךְ: "עַתָּה, אִם יִקְרָא אֵלֶיךָ בְּגָדוֹל, אַל-תַּעֲנֶה לוֹ, פֶּן-תִּקְרַב אֵלֶיךָ חֲמַת ה'. כִּי נִתְּנוּ לוֹ מֵאֵת הַקַּדְמוֹן הֶחָזָק, עֹצֶר וּרְשׁוּת". וְעָשִׂיתִי כְּמִצְוַת הַמַּלְאָךְ. וְכַאֲשֶׁר קָרָא אֵלַי לָרֶדֶת, לֹא עָנִיתִי לוֹ.
הערות וביאורים (ניתוח השוואתי)
השוואה נקודתית:
פסוק ל"ב: "זֶהוּ חֹסֶר-הַכָּבוֹד" – שינוי בהגדרת עזאזל. בגרסה א', המלאך מגדיר אותו כ"חוסר-הצדק". כאן, בגרסה ב', הוא מוגדר כ"חוסר-הכבוד" (бесчьстие). זהו שינוי דק אך מעניין. "חוסר-צדק" הוא מושג משפטי-מוסרי, בעוד "חוסר-כבוד" הוא מושג היררכי-קוסמי. הגדרה זו מתאימה יותר לסיפור על מלאך שאיבד את כבודו השמימי.
פסוק ל"ב: "הַלְּבוּשׁ אֲשֶׁר לְךָ בַּשָּׁמַיִם... נִתַּן לוֹ, וְהַגּוּף אֲשֶׁר עָלָיו, עָבַר אֵלֶיךָ" – היפוך תפקידים מבלבל. בגרסה א', נאמר בבירור שהלבוש השמימי של עזאזל נלקח ממנו וניתן לאברהם. כאן, בגרסה ב', נראה שיש היפוך: "הלבוש אשר לך... ניתן לו" (כלומר, הלבוש של עזאזל ניתן לאברהם), אך מיד לאחר מכן נאמר: "והגוף אשר עליו (על אברהם) עבר אליך (לעזאזל)". נראה שיש כאן שיבוש טקסטואלי או ניסיון לומר משהו מורכב יותר: ישנה החלפה הדדית – אברהם מקבל את הכבוד השמימי, ועזאזל מקבל (או נדון ל) את הגוף הארצי. גרסה א' הייתה ברורה וחד-משמעית יותר.
פסוק ל"ג: נאום המלאך לאברהם – זוהי התוספת המשמעותית ביותר בחלק זה, והיא משנה לחלוטין את הדינמיקה. בגרסה א', המלאך פשוט אומר לאברהם מה לומר לעזאזל. כאן, בגרסה ב', המלאך נותן לאברהם נאום הכנה שלם, המסביר מדוע אברהם עצמו צריך לגרש את עזאזל:
"כִּי אֵינֶנִּי יָכוֹל לְחָרֵף אֶת-זֶה שֶׁהֵפִיץ בָּאָרֶץ אֶת-סוֹדוֹת הַשָּׁמַיִם וּבָטַח בֶּחָזָק": הצהרה מדהימה. המלאך יהואל מודה שהוא עצמו אינו יכול לגעור בעזאזל באופן ישיר. הסיבה מורכבת: עזאזל, למרות נפילתו, עדיין "בטח בחזק" (כלומר, כוחו המקורי ניתן לו מהאל) ו"הפיץ את סודות השמיים" (רמז לספר חנוך, שם עזאזל מלמד את בני האדם אומנויות אסורות). יש לו עדיין מעמד מסוים שמונע ממלאך אחר לגעור בו ישירות. זה מזכיר את איגרת יהודה (פס' 9), שם נאמר שמיכאל השר, כשהתווכח עם השטן על גופת משה, "לֹא מְלָאוֹ לִבּוֹ לְחָרֵף גִּדּוּפִים, אֶלָּא אָמַר: 'יִגְעַר ה' בְּךָ'". עורך גרסה ב' מכיר את המסורת הזו, ומשלב אותה כאן.
"חֲזַק וּפְעַל בְּסַמְכוּת": מכיוון שהמלאך אינו יכול לפעול, הוא מעניק את הסמכות לאברהם. אברהם, כנבחר האל וכאדם, מקבל את הכוח לגרש את השטן.
"כִּי חֶלְקְךָ הוּא הָאָרֶץ, לִהְיוֹת עִם הַנּוֹפְלִים וְעִם הַנּוֹלָדִים מִן-הֶעָנָן": הנוסחה לגירוש עזאזל מורחבת. היא כוללת את גורלו להיות עם "הנופלים" (המלאכים האחרים שנפלו) ועם "הנולדים מן הענן" (אולי רמז לנפילים, צאצאי המלאכים ובנות האדם).
פסוק ל"ד: "פֶּן-תִּקְרַב אֵלֶיךָ חֲמַת ה'" – הסבר שונה לסכנה. בגרסה א', הסכנה בדיבור עם עזאזל היא שעצם המענה נותן לו כוח. כאן, בגרסה ב', הסכנה חמורה יותר: המענה עלול להביא על אברהם את חמת האל. הרעיון הוא שאסור לאדם להיכנס לדין ודברים עם המקטרג, כי הדבר עלול להיראות כערעור על המשפט האלוהי.
סיכום ביניים:
העיבוד בגרסה ב' הופך את העימות עם עזאזל למורכב ועשיר יותר מבחינה תיאולוגית:
העצמת מעמדו של אברהם: אברהם אינו רק צופה פסיבי שמצטט את המלאך. הוא מקבל סמכות אקטיבית לגרש את עזאזל, מכיוון שהמלאך עצמו מוגבל ואינו יכול לעשות זאת.
שילוב מסורות חיצוניות: עורך גרסה ב' משלב באופן ברור מסורות המוכרות לנו מספר חנוך (עזאזל כמגלה סודות) ומאיגרת יהודה (האיסור על מלאך לגעור ישירות בשטן).
תיאולוגיה מורכבת של הרוע: עזאזל אינו סתם "רשע". הוא דמות טראגית, מלאך שנפל שעדיין יש לו קשר כלשהו לכוחו המקורי, ולכן הטיפול בו דורש פרוטוקול מורכב.

חלק ה' – העלייה לשמיים וחזון המרכבה (פרקים ט"ו-כ')
לה וַיֹּאחֶז בִּי הַמַּלְאָךְ בְּיַד יְמִינוֹ, וַיּוֹשִׁיבֵנִי עַל-כָּנָף יְמָנִית שֶׁל הַגּוֹזָל, וְהוּא יָשַׁב עַל-כָּנָף שְׂמָאלִית שֶׁל הַתּוֹר, אֲשֶׁר לֹא נִשְׁחֲטוּ וְלֹא נִתְּחוּ. וַיַּעֲלֵנִי עַד-קְצֵה לַהֲבוֹת הָאֵשׁ. וַנַּעַל, כְּמוֹ בְּרוּחוֹת רַבּוֹת, אֶל-הַשָּׁמַיִם הַנְּטוּיִים עַל-הַמִּשְׁטָח.
לו וָאֵרֶא בָּאֲוִיר, אֲשֶׁר עָלָיו עָלִינוּ לַגֹּבַהּ, אוֹר חָזָק אֲשֶׁר אֵין לְסַפֵּר. וְהִנֵּה בְּתוֹךְ הָאוֹר הַהוּא, אֵשׁ מִתְלַקַּחַת, וּבָהּ עַם רַב, דְּמוּת גְּבָרִים, כֻּלָּם מִשְׁתַּנִּים בְּמַרְאֶה, רָצִים וּמִשְׁתַּנִּים, מִשְׁתַּחֲוִים וְקוֹרְאִים בְּקוֹל שֶׁל שָׂפָה אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתִּי.
לז וָאֹמַр אֶל-הַמַּלְאָךְ: "מַדּוּעַ הֶעֱלִיתַנִי הֵנָּה, כִּי אֵינֶנִּי יָכוֹל לִרְאוֹת, כִּי כְבָר נֶחֱלַשְׁתִּי וְרוּחִי עוֹזֶבֶת אוֹתִי". וַיֹּאמֶр אֵלַי: "הֱיֵה עִמִּי, אַל-תִּירָא. אֶת-אֲשֶׁר תִּרְאֶה בָּא לִקְרָאתֵנוּ בְּקוֹל קְדֻשָּׁה גָּדוֹל – הוּא הָאֵל הַקַּדְמוֹן אֲשֶׁר אֲהֵבְךָ. אַךְ אוֹתוֹ עַצְמוֹ לֹא תִרְאֶה, פֶּן-תֶּחֱלַשׁ רוּחֲךָ. כִּי אָנֹכִי עִמְּךָ לְחַזֶּקְךָ".
לח וְעוֹדֶנּוּ מְדַבֵּר, וְהִנֵּה אֵשׁ בָּאָה לִקְרָאתֵנוּ, וְקוֹל בְּתוֹךְ הָאֵשׁ כְּקוֹל מַיִם רַבִּים, כְּקוֹל הַיָּם בְּהִתְרַגְּשׁוֹ. וַיִּכַּף עִמִּי הַמַּלְאָךְ וַיִּשְׁתַּחֲוֶה. וְרָצִיתִי לִפֹּל אַפַּיִם אַרְצָה, אַךְ מְקוֹם הַגֹּבַהּ אֲשֶׁר עָמַדְנוּ בּוֹ, פַּעַם עָמַד עַל-הַר וּפַעַם יָרַד מַטָּה. וַיֹּאמַр: "הִשְׁתַּחֲוֵה כָּאן, אַבְרָם, וֶאֱמֹר אֶת-הַשִּׁירָה אֲשֶׁר לִמַּדְתִּיךָ. כִּי אֵין כָּאן אֶרֶץ לִפֹּל עָלֶיהָ". וְהִשְׁתַּחֲוֵיתִי בִּלְבַד וְאָמַרְתִּי אֶת-הַשִּׁירָה אֲשֶׁר לִמְּדַנִי.
לט וַיֹּאמֶр: "אֱמֹר בְּלִי הֶרֶף". וָאֹמַр, וְהוּא שָׁר עִמִּי: "קַדְמוֹן חָזָק, קָדוֹשׁ, יָחִיד בְּשִׁלְטוֹנְךָ, נוֹלָד מֵעַצְמְךָ, בִּלְתִּי-כָלֶה, טָהוֹר, בִּלְתִּי-נוֹלָד, בִּלְתִּי-נִפְגָּם, בִּלְתִּי-נִשְׁחָת, מֵאִיר מֵעַצְמְךָ, בְּלִי אֵם, בְּלִי אָב, בְּלִי שֹׁשֶׁלֶת, רָם, נִשְׂגָּב, אוֹהֵב צֶדֶק, אוֹהֵב אָדָם, נָדִיב, נַדְבָן, קַנַּאי, סַבְלָן, וְרַב-רַחֲמִים, גָּדוֹל, נִצְחִי, חָזָק, קָדוֹשׁ, צְבָאוֹת, נִשְׂגָּב! יָהוֹאֵל!
מ אַתָּה הוּא אֲשֶׁר אָהֲבָה נַפְשִׁי, שׁוֹמֵר נִצְחִי, אֵשׁ זוֹהֶרֶת, אוֹר זוֹרֵחַ, רוֹעֵם-רַעַם, מַבְרִיק-בָּרָק, רַב-עֵינַיִם, מְקַבֵּל תְּפִלּוֹת הַמְכַבְּדִים אוֹתְךָ, וּמִתְרַצֶּה לְתַחֲנוּנֵי הָאוֹחֲזִים בְּךָ. פּוֹתֵר אֶת-אֵלֶּה שֶׁבָּרְשָׁעָה וּבְחֹסֶר-הַצֶּדֶק, הַמְעֹרְבָּבִים בִּסְבַךְ הָעוֹלָם וּבְסוֹדוֹת הָעוֹלָמִים, וּמְחַדֵּשׁ אֶת-עוֹלַם הַצַּדִּיקִים.
מא אַתָּה הָאוֹר הַזּוֹרֵחַ לִפְנֵי הָאוֹר הַפְּנִימִי עַל-כָּל-בְּרִיאָתְךָ. וּמִפָּנֶיךָ הַיּוֹם עַל-הָאָרֶץ. וּבִמְעוֹנוֹתֶיךָ הַשְׁמֵימִיִּים אֵין מָקוֹר אוֹר אַחֵר מִזֹּהַר פָּנֶיךָ הַבִּלְתִּי-נִתְפָּס. קַבֵּל אֶת-תְּפִלָּתִי וְהִתְעַנַּג בָּהּ, כְּמוֹ בַּקָּרְבָּן אֲשֶׁר בָּרָאתָ בְּעַצְמְךָ דַּרְכִּי, הַמְחַפֵּשׂ אוֹתְךָ. קַבְּלֵנִי וְלַמְּדֵנִי וְהַרְאֵנִי, וְהוֹדַע לְעַבְדְּךָ אֶת-אֲשֶׁר הִבְטַחְתָּ לִי".
מב וְעוֹדֶנִּי אוֹמֵר אֶת-הַשִּׁירָה, וּפִיהָ שֶׁל הָאֵשׁ אֲשֶׁר עַל-פְּנֵי הַמִּשְׁטָח הִתְרוֹמֵם מַעְלָה. וָאֶשְׁמַע קוֹל כְּהִתְרַגְּשׁוּת הַיָּם, שֶׁלֹּא פָּסַק מִמְּלֹא הָאֵשׁ הָרַבָּה. וּכְשֶׁהִתְרוֹמְמָה הָאֵשׁ וְנִשְׂקְפָה מַעְלָה, רָאִיתִי תַּחַת הָאֵשׁ כִּסֵּא, וּמִן-הָאֵשׁ הַרְבֵּה עֵינַיִם מִסָּבִיב. וְהַחַיּוֹת שׁוֹרוֹת תַּחַת הַכִּסֵּא, אַרְבַּע חַיּוֹת אֵשׁ, וּמַרְאֵה כֻּלָּן אֶחָד, וּלְכָל-אַחַת אַרְבָּעָה פָּנִים. וְזֶה מַרְאֵה פְנֵיהֶן: אֲרִי, שׁוֹר, אָדָם, נֶשֶׁר. אַרְבָּעָה רָאשִׁים עַל-גוּפָן, כָּךְ שֶׁהָיוּ שִׁשָּׁה-עָשָׂר פָּנִים לְאַרְבַּע הַחַיּוֹת.
מג וּלְכָל-אַחַת שֵׁשׁ כְּנָפַיִם: מִכְּתֵפֵיהֶן, מִצִּדֵּיהֶן וּמִמָּתְנֵיהֶן. בִּכְנָפַיִם אֲשֶׁר מִכְּתֵפֵיהֶן כִּסּוּ אֶת-פְּנֵיהֶן, וּבִכְנָפַיִם אֲשֶׁר מִמָּתְנֵיהֶן עָטְפוּ אֶת-רַגְלֵיהֶן. וּבִכְנָפַיִם שֶׁבָּאֶמְצַע פָּרְשׂוּ וְעָפוּ.
מד וּכְשֶׁסִּיְּמוּ לָשִׁיר, הִבִּיטוּ זוֹ בְּזוֹ וְהִתְנַצְּחוּ זוֹ עִם זוֹ. וַיְהִי כִּרְאוֹת הַמַּלְאָךְ אֲשֶׁר עִמִּי כִּי הִתְנַצְּחוּ, עֲזָבַנִי וְרָץ אֲלֵיהֶן. וַיַּפְנֶה אֶת-פְּנֵי כָּל-חַיָּה מִפְּנֵי חֲבֶרְתָּהּ, לְבַל יִרְאוּ אֶת-פְּנֵיהֶן הַמִּתְנַצְּחוֹת, וַיְלַמְּדֵם אֶת-שִׁירַת הַשָּׁלוֹם, וְאֶת-שִׁירַת הַקַּדְמוֹן בְּתוֹכָן.
הערות וביאורים (ניתוח השוואתי)
השוואה נקודתית:
פסוק ל"ט-מ': שירת המלאכים – ההבדל המשמעותי ביותר בחלק זה. בעוד שהמבנה הכללי של השירה דומה, התוכן שונה באופן מהותי:
השמטת "אֵל, אֵל, אֵל, אֵל": גרסה א' כללה חזרה מרובעת על השם "אל" לפני הקריאה "יהואל!". גרסה ב' משמיטה חזרה זו, מה שמחליש מעט את המבנה הליטורגי.
תוספת תארים חדשים: גרסה ב' מוסיפה שורה של תארים שלא היו בגרסה א', והם בעלי אופי גאולי וקוסמי מובהק:
"פּוֹתֵר אֶת-אֵלֶּה שֶׁבָּרְשָׁעָה... הַמְעֹרְבָּבִים בִּסְבַךְ הָעוֹלָם וּבְסוֹדוֹת הָעוֹלָמִים": תפקיד חדש לחלוטין. האל אינו רק בורא ושופט, אלא גם "פותר" או "גואל" את אלה הלכודים ברשעה ובסודות האסורים. זה מחזק את התפיסה הגנוסטית-משהו של גאולה כידע סודי.
"וּמְחַדֵּשׁ אֶת-עוֹלַם הַצַּדִּיקִים": תפקיד אסכטולוגי ברור. האל הוא זה שמביא את "העולם הבא" של הצדיקים.
שינוי תארים קיימים: התואר "אוהב אדם" (человеколюбец) מגרסה א' הופך בגרסה ב' ל"אוהב צדק" (праволюбец). זהו שינוי דק אך משמעותי, המצמצם את האוניברסליות של אהבת האל וממקד אותה בצדיקים בלבד.
פסוק מ"ב: תיאור המרכבה – ישנם מספר שינויים בתיאור חזון המרכבה:
"וּמִן-הָאֵשׁ הַרְבֵּה עֵינַיִם מִסָּבִיב": בגרסה א', העיניים היו על האופנים ("כל אופן מלא עיניים"), בהתאם לתיאור ביחזקאל. כאן, בגרסה ב', נראה שהעיניים הן חלק מהאש עצמה הסובבת את הכיסא. זהו שינוי ויזואלי שהופך את החזון לאמורפי ומפחיד יותר.
"כָּךְ שֶׁהָיוּ שִׁשָּׁה-עָשָׂר פָּנִים לְאַרְבַּע הַחַיּוֹת": תוספת חשבונית. גרסה א' רק ציינה שלכל חיה ארבעה פנים. גרסה ב' מוסיפה את החישוב המתבקש (4x4=16), מה שמעיד על עורך בעל נטייה לדיוק ולפרשנות רציונלית יותר של החזון.
פסוק מ"ג: "מִצִּדֵּיהֶן" – תוספת אנטומית. גרסה א' תיארה כנפיים מהכתפיים ומהמותניים. גרסה ב' מוסיפה זוג כנפיים שלישי "מצדיהן" של החיות. זהו ניסיון ליישב את הסתירה בין יחזקאל (4 כנפיים) לישעיהו (6 כנפיים) על ידי פירוט מדויק יותר של מיקום הכנפיים.
פסוק מ"ד: "וְאֶת-שִׁירַת הַקַּדְמוֹן בְּתוֹכָן" – תוספת המדגישה את תוכן השירה. בגרסה א', המלאך מלמד את החיות "שירת שלום". כאן, הוא מלמד אותן גם את "שירת הקדמון". זה מדגיש שהשלום בין החיות מושג לא רק על ידי הפסקת הריב, אלא על ידי התמקדות משותפת בהלל לאל.
סיכום ביניים:
השינויים בחלק זה מצביעים על שתי מגמות עיקריות בעריכת גרסה ב':
העמקה ליטורגית ותיאולוגית: שירת המלאכים הורחבה ונוספו לה תארים בעלי משמעות גאולית ואסכטולוגית, המדגישים את תפקיד האל כ"פותר" סודות ו"מחדש" עולמות.
רציונליזציה והרמוניזציה של החזון: העורך מנסה להפוך את חזון המרכבה לקוהרנטי ומדויק יותר. הוא מחשב את מספר הפנים הכולל (16), מפרט את מיקום הכנפיים כדי ליישב סתירות מקראיות, ומסביר שתוכן השירה הוא שמביא לשלום.


חלק ו' – חזון הבריאה, החטא הקדמון וגורל האנושות (פרקים כ"א-ל"ב)
מה וָאַבִּיט מִן-הָהָר אֲשֶׁר עָמַדְתִּי עָלָיו, מַטָּה אֶל-הָרָקִיעַ הַחֲמִישִׁי, וָאֵרֶא שָׁם נַפְשׁוֹת מַלְאָכִים בְּלִי גוּף, וְהָמוֹן הַמְּבַצְּעִים אֶת-צִוּוּיֵי מַלְאֲכֵי הָאֵשׁ אֲשֶׁר בָּרָקִיעַ הַשְּׁמִינִי.
מו וָאֵרֶא שָׁם, בָּרָקִיעַ הַשִּׁשִּׁי, כֹּחוֹת שֶׁל כּוֹכָבִים, הַמְבַצְּעִים אֶת-צִוּוּיֵיהֶם, וְהֵם נִשְׁמָעִים לְצִיוּוּיֵי הָאָרֶץ.
מז וַיֹּאמֶר אֵלַי הַקַּדְמוֹן הֶחָזָק: "אַבְרָם, אַבְרָם!". וָאֹמַר: "הִנֵּנִי". וַיֹּאמֶר: "הַבֵּט לְמַעְלָה בַּכּוֹכָבִים אֲשֶׁר מִתַּחְתֶּיךָ, וּסְפֹר אוֹתָם, וְהַגֵּד לִי אֶת-מִסְפָּרָם". וָאֹמַр: "אֵיךְ אוּכַל, כִּי אֲנִי עָפָר וָאֵפֶר?". וַיֹּאמֶר לִי: "כְּמִסְפַּר הַכּוֹכָבִים וּכְכֹחָם אָשִׂים לְזַרְעֲךָ עַמִּים וְגוֹיִם, הַנִּבְדָּלִים לִי בְּגוֹרָלִי, עִם עֲזָאזֵל".
מח וָאֵרֶא שָׁם אֶת-גַּן-עֵדֶן וְאֶת-פִּרְיוֹ, וְאֶת-הַמַּעְיָן הַמּוֹצִיא מִמֶּנּוּ נָהָר, וְאֶת-עֲצֵי הַגָּן וְאֶת-פִּרְחֵיהֶם, וְאֶת-עוֹשֵׂי הַצֶּדֶק. וָאֵרֶא בּוֹ אֶת-מְזוֹנָם וְאֶת-מְנוּחָתָם. וָאֵרֶא שָׁם עַם רַב, גְּבָרִים וְנָשִׁים וִילָדִים, חֶצְיָם מִצַּד יָמִין שֶׁל הַתְּמוּנָה, וְחֶצְיָם מִצַּד שְׂמֹאל.
מט וָאַבִּיט בַּתְּמוּנָה, וַתִּזְלַגְנָה עֵינַי אֶל-צִדֵּי גַּן-עֵדֶן. וָאֵרֶא שָׁם אִישׁ גָּבֹהַּ מְאֹד בְּקוֹמָתוֹ וְנוֹרָא בְּרָחְבּוֹ, בְּלִי דִמְיוֹן בְּמַרְאֵהוּ, שָׁזוּר עִם אִשָּׁה, אֲשֶׁר גַּם-הִיא הִשְׁתַּוְּתָה לוֹ בְּמַרְאֶה וּבְקוֹמָה. וְהֵם עוֹמְדִים תַּחַת עֵץ אֶחָד שֶׁל גַּן-עֵדֶן. וּפְרִי הָעֵץ הָיָה כְּמַרְאֵה אֶשְׁכּוֹל תְּמָרִים.
נ וּמֵאֲחוֹרֵי הָעֵץ הָיָה עוֹמֵד נָחָשׁ, יָדָיו וְרַגְלָיו כְּשֶׁל אָדָם, וּכְנָפַיִם עַל-כְּתֵפָיו, שֵׁשׁ מִימִינוֹ וְשֵׁשׁ מִשְּׂמֹאלוֹ. וְהוּא אוֹחֵז בְּיָדוֹ אֶשְׁכּוֹל מִפְּרִי הָעֵץ, וְהַשְּׁנַיִם אֲשֶׁר רָאִיתִי שְׁזוּרִים יַחַד אָכְלוּ.
נא וָאֹמַр: "מִי הֵם אֵלֶּה הַשְּׁזוּרִים זֶה בָּזֶה, אוֹ מִי הוּא זֶה שֶׁבֵּינֵיהֶם, אוֹ מַהוּ הַפְּרִי שֶׁהֵם אוֹכְלִים, חָזָק וְנִצְחִי?". וַיֹּאמַр: "זֶהוּ מַחֲשֶׁבֶת בְּנֵי-הָאָדָם, זֶהוּ אָדָם, וְזֹאת חַוָּה. וַאֲשֶׁר בֵּינֵיהֶם – זֶהוּ חֹסֶר-הַכָּבוֹד, תְּחִלַּת דַּרְכָּם לָאֲבַדּוֹן, הוּא עֲזָאזֵל".
נב וָאֵרֶא שָׁם אֶת-הַתַּאֲוָה, וּבְיָדָהּ רֹאשׁ כָּל-חֹסֶר-חֹק, וְאֶת-הַמּוֹלִיכִים שׁוֹלָל, וְאֶת-גְּמוּלָם – הַשְׁלָכָה לָאֲבַדּוֹן.
נג וָאֹמַр: "מָהוּ הַפֶּסֶל הַזֶּה... וּמַהוּ הַהֵיכָל הַיָּפֶה... תַּחַת כִּסֵּא כְבוֹדֶךָ הַמְחֻלָּל?". וַיֹּאמֶр: "שְׁמַע, אַבְרָם. זֶה אֲשֶׁר רָאִיתָ – הַהֵיכָל וְהַמִּזְבֵּחַ וְהַיֹּפִי – זֶהוּ רַעְיוֹן הַכֹּהֲנִים שֶׁל שֵׁם כְּבוֹדִי... וְהַפֶּסֶל אֲשֶׁר רָאִיתָ – הוּא קִנְאָתִי, שֶׁבָּהּ יַקְנִיטוּ אוֹתִי הָעָם הַבָּא מִמְּךָ".
נד וָאֶעֱנֶה וָאֹמַр: "חָזָק וְקָדוֹשׁ... הַאִם יִהְיֶה זְמַן רַב לְכָל-אֲשֶׁר רָאִיתִי?". וַיֹּאמֶр: "בִּגְלַל אַרְבַּע הַמְּבוֹאוֹת שֶׁרָאִיתָ, יַכְעִיסוּ אוֹתִי, וּבָהֶם יִהְיֶה גְּמוּל מַעֲשֵׂיהֶם מִמֶּנִּי. בְּאַרְבַּע מְבוֹאוֹת, מֵאָה שָׁנָה, וְשָׁעָה אַחַת שֶׁל הָעוֹלָם, שֶׁהִיא מֵאָה שָׁנָה, תִּהְיֶה בָּרָעָה בְּקֶרֶב הַגּוֹיִם. וְשָׁעָה שֶׁל טוֹבָה וְשָׁעָה שֶׁל חֶרְפָּה בְּקֶרֶב הַגּוֹיִם".
נה וָאֹמַр: "נִצְחִי! וְכַמָּה זְמַן הִיא שְׁעַת הָעוֹלָם?". וַיֹּאמֶр: "שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה שָׁנָה קָבַעְתִּי לָעוֹלָם הָרָשָׁע הַזֶּה לִמְשֹׁל בַּגּוֹיִים וּבְזַרְעֲךָ. וְעַד קֵץ הַזְּמַן יִהְיֶה כָּל-אֲשֶׁר רָאִיתָ".
נו וָאֵרֶא אִישׁ יוֹצֵא מִצַּד שְׂמֹאל... וַיִּשְׁתַּחֲווּ לוֹ... וְעוֹדֶנִּי מִסְתַּכֵּל, וַיֵּצְאוּ מִצַּד יָמִין, וּקְצָתָם בִּיְּשׁוּ אֶת-הָאִישׁ, וּקְצָתָם הִכּוּהוּ, וּקְצָתָם הִשְׁתַּחֲווּ לוֹ. וָאֵרֶא כַּאֲשֶׁר הִשְׁתַּחֲווּ לוֹ, וַיָּרָץ עֲזָאזֵל וַיִּשְׁתַּחֲוֶה, וַיְּנַשֵּׁק אֶת-פָּנָיו, וַיִּסּוֹב וַיַּעֲמֹד מֵאֲחוֹרָיו.
נז וַיַּעַן וַיֹּאמֶр: "שְׁמַע, אַבְרָם. הָאִישׁ אֲשֶׁר רָאִיתָ מְבֻזֶּה וּמֻכֶּה וְאַחַр-כָּךְ נִסְגָד, הוּא הַגְּאוּלָה מִן-הַגּוֹיִים לָעָם הַבָּא מִמְּךָ בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, בַּשָּׁעָה הַשְּׁתֵּים-עֶשְׂרֵה שֶׁל עוֹלָמִי הַמִּסְתַּיֵּם. אֶת-הָאִישׁ הַזֶּה אָקִים מִשִּׁבְטְךָ...".
נח וְאָז אֶתְקַע בַּשּׁוֹפָר מִן-הָאֲוִיר, וְאֶשְׁלַח אֶת-בְּחִירִי, וּבוֹ כָּל-כֹּחוֹתַי, בְּמִדָּה אַחַת. וְהוּא יִקְרָא אֶת-עַמִּי הַמְבֻזֶּה מִבֵּין הַגּוֹיִים. וַאֲנִי אֶשְׂרֹף בָּאֵשׁ אֶת-אֵלֶּה שֶׁחֵרְפוּ אוֹתָם וְשָׁלְטוּ בָּהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְאֶתֵּן אֶת-אֵלֶּה שֶׁכִּסּוּ אוֹתִי בְּחֶרְפָּה לְחֶרְפַּת הָעוֹלָם הַבָּא. כִּי הֲכִינוֹתִי אוֹתָם לְמִשְׁתֵּה אֵשׁ הַגֵּיהִנּוֹם וּלְשִׁיטָפוֹן בִּלְתִּי-פּוֹסֵק בַּאֲוִיר, בִּתְהוֹמוֹת הָאָרֶץ, לְמַלֵּא בֶּטֶן שֶׁל תּוֹלַעַת רָעָה... וְיִרְאוּ בָּם עוֹשֵׂי הַצֶּדֶק... וְיִשְׂמְחוּ בְּשִׂמְחָה עַל-אַבְדַן הָאֲנָשִׁים הַנּוֹתָרִים... כִּי שָׁכְחוּ אוֹתִי וְהִלְּלוּ אֶת-הַזָּר.
נט "שְׁמַע, אַבְרָם, וּרְאֵה, זֶהוּ דּוֹרְךָ הַשְּׁבִיעִי. הֵם יֵלְכוּ עִמְּךָ, וְיֵצְאוּ לְאֶרֶץ נֵכָר, וְיַעַבְדוּ בָּם וִיעַנּוּ אוֹתָם, כְּשָׁעָה אַחַת שֶׁל עוֹלָם הָרְשָׁעָה. אַךְ אֶת-הַגּוֹי אֲשֶׁר יַעֲבֹדוּ, אָנֹכִי אָדוּן".
הערות וביאורים (ניתוח השוואתי)
השוואה נקודתית:
פסוק מ"ה-מ"ו: בלבול בסדר הרקיעים – גרסה ב' מציגה בלבול ברור בסדר הרקיעים. היא מתארת את הרקיע החמישי, ואז את השישי, אך מציינת שהמלאכים ברקיע החמישי מצייתים לאלה שברקיע השמיני (שכלל לא הוזכר). זהו שיבוש טקסטואלי מובהק, המעיד על העתקה פחות זהירה בהשוואה לגרסה א', שהציגה סדר הגיוני (שביעי > שישי > חמישי).
פסוק מ"ז: "אֲנִי עָפָר וָאֵפֶר" – ציטוט מקראי מדויק. בגרסה א', אברהם פשוט אומר "אני אדם". כאן, הוא משתמש בביטוי המדויק מבראשית י"ח, כ"ז. זה מראה על היכרות עמוקה יותר עם לשון המקרא אצל עורך גרסה ב'.
פסוק מ"ט: "אֶשְׁכּוֹל תְּמָרִים" – שינוי בתיאור פרי עץ הדעת. בגרסה א', הפרי היה "כמראה אשכול ענבים". כאן, הוא "כמראה אשכול תמרים". זהו שינוי קטן, אך הוא מעיד על מסורות שונות לגבי זהותו של הפרי האסור.
פסוק נ"ד: "וְשָׁעָה שֶׁל טוֹבָה וְשָׁעָה שֶׁל חֶרְפָּה" – תוספת המדגישה את הדואליות. גרסה א' דיברה רק על "שעה של רעה". גרסה ב' מוסיפה "שעה של טובה ושעה של חרפה", מה שמחזק את התפיסה שההיסטוריה מורכבת מתקופות מתחלפות של טוב ורע, אור וחושך.
פסוק נ"ז: "אֶת-הָאִישׁ הַזֶּה אָקִים מִשִּׁבְטְךָ" – שינוי קטן אך משמעותי. בגרסה א' נאמר "מזרעך". כאן נאמר "משבטך". המילה "שבט" עשויה לרמוז באופן ספציפי יותר לשבט יהודה, מה שמחזק עוד יותר את הקישור לדמותו של ישוע.
פסוק נ"ח: "וּבוֹ כָּל-כֹּחוֹתַי, בְּמִדָּה אַחַת" – ניסוח תיאולוגי מורכב יותר. בגרסה א' נאמר "מידה אחת מכל כוחותיי". כאן, נאמר "כל כוחותיי, במידה אחת". הניסוח בגרסה ב' הוא פרדוקסלי ומתוחכם יותר: הגואל מכיל את כל כוחות האל, אך הם דחוסים לתוך "מידה אחת". זהו ניסיון להסביר כיצד ההתגלמות יכולה להיות גם מלאה וגם חלקית בו-זמנית.
פסוק נ"ח: תיאור גורל הרשעים – הרחבה גרפית ומפורטת. גרסה א' מסתפקת בכך שהרשעים יידונו לאש הגיהינום. גרסה ב' מוסיפה תיאורים איומים: "למלא בטן של תולעת רעה", "יִרְאוּ בָּם עוֹשֵׂי הַצֶּדֶק... וְיִשְׂמְחוּ בְּשִׂמְחָה עַל-אַבְדַן הָאֲנָשִׁים". תיאור זה, שבו הצדיקים שמחים במפלת הרשעים, משקף תפיסה נוקשה ונקמנית יותר של צדק אלוהי, המוכרת מספרות קומראן ומחיבורים אפוקליפטיים אחרים.
פסוק נ"ט: "זֶהוּ דּוֹרְךָ הַשְּׁבִיעִי... וְיֵצְאוּ לְאֶרֶץ נֵכָר" – זוהי התוספת החשובה והמפתיעה ביותר בטקסט כולו. לפתע, בסוף החזון, המחבר קושר את כל הנבואה האוניברסלית בחזרה לסיפור המקראי הספציפי של ברית בין הבתרים (בראשית ט"ו, י"ג): "יָדֹעַ תֵּדַע כִּי-גֵר יִהְיֶה זַרְעֲךָ בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם, וַעֲבָדוּם וְעִנּוּ אֹתָם...".
הזכרת "דור שביעי" קושרת את אברהם למסורת של חנוך, שהיה הדור השביעי מאדם.
הקישור הישיר לפסוק מבראשית מראה שהעורך רצה "לעגן" את החזון האפוקליפטי הפרוע בחזרה בתוך הסיפור המקראי המוכר. זהו ניסיון להראות שכל החזון הגדול על אחרית הימים, הגואל והמלחמה הקוסמית, היה בעצם פירוש והרחבה של ההבטחה המקורית שניתנה לאברהם בברית בין הבתרים.
תוספת זו חסרה לחלוטין בגרסה א', מה שהופך את סיומה של גרסה ב' למעגלי ומסורתי יותר.
סיכום כללי של ההשוואה:
שתי הגרסאות מספרות את אותו סיפור בסיסי, אך הן עושות זאת עם דגשים שונים לחלוטין, המשקפים ככל הנראה שלבי עריכה שונים ומגמות תיאולוגיות נפרדות:
גרסה א' (הטקסט הראשון שהצגת): היא קוהרנטית יותר, תמציתית, ובעלת סגנון אחיד יחסית. הדגש הוא על הפולמוס הפילוסופי והחזון המיסטי הטהור.
גרסה ב' (הטקסט השני): היא פיוטית יותר, דרמטית, אך גם מבולגנת יותר מבחינה טקסטואלית (שיבושים בסדר הרקיעים, חוסר עקביות בשמות). היא מכילה תוספות רבות המעידות על:
עריכה נוצרית מובהקת: הוספת התואר "בן" למלאך, והרחבת תפקידיו לשליטה על השאול.
היכרות עם ספרות חיצונית: שילוב מוטיבים מספר חנוך ואיגרת יהודה.
נטייה לפרשנות רציונלית: חישוב מספר הפנים, פירוט מיקום הכנפיים.
תיאולוגיה נקמנית יותר: הדגשת שמחת הצדיקים במפלת הרשעים.
ניסיון לעיגון מקראי: סיום החזון עם ציטוט ישיר של ברית בין הבתרים, כדי לקשור את הכל בחזרה לסיפור המקראי.

הקדמה למהדורה השוואתית של "חזון אברהם"
הטקסט המונח בפני הקורא אינו טקסט אחד, אלא שניים. זוהי מהדורה השוואתית של חיבור יהודי עתיק ומרתק, הידוע בשם "חזון אברהם" (Apocalypse of Abraham). חיבור זה, שנכתב ככל הנראה במאות הראשונות לספירה, הוא דוגמה מופתית לעושר הרעיוני, ליצירתיות הספרותית ולמתחים התיאולוגיים שאפיינו את עולמה של היהדות בתקופת בית שני ובראשית הנצרות. כרבים מן הספרים החיצוניים, המקור העברי או הארמי של החיבור אבד, והוא שרד לידינו רק בתרגומו לסלאבית כנסייתית עתיקה, המבוסס על תרגום יווני קדום יותר.
שני כתבי היד הסלאביים המוצגים כאן (הראשון מן המאה ה-14, והשני מן המאה ה-15) אינם זהים. הם מייצגים שתי מסורות העתקה שונות, שני "ענפים" של אותו גזע טקסטואלי, שכל אחד מהם עבר עיבוד, עריכה ופרשנות לאורך הדורות. מטרתה של מהדורה זו אינה רק להציג את הטקסט, אלא לחשוף את הדינמיקה של התפתחותו; לראות כיצד סיפור אחד יכול להילבש פנים שונות, וכיצד שינויים קטנים לכאורה – מילה, משפט, או פסקה – יכולים לשנות את הדגש התיאולוגי והספרותי של החיבור כולו.
"חזון אברהם" מחולק לשני חלקים עיקריים. החלק הראשון (פרקים א'-ח') הוא סיפור פולמוסי שנון, המתאר את התפכחותו של אברהם הצעיר מעבודת האלילים של אביו, תרח. באמצעות סדרת "ניסויים" הומוריסטיים באלילי אבן ועץ, ודרך טיעון פילוסופי מבריק, מגיע אברהם למסקנה כי ישנו אל אחד, נסתר ובורא כל, ומסיים בקריאה נואשת להתגלותו.
החלק השני (פרקים ט'-ל"ב) הוא תשובתו של האל לקריאה זו. זהו חזון אפוקליפטי רחב יריעה, שבו אברהם, מודרך על ידי המלאך רב-העוצמה יָהוֹאֵל, עולה לשמיים, חוזה במרכבה האלוהית, במבנה הקוסמוס, וב"תמונה" פנורמית של ההיסטוריה האנושית כולה – מהחטא הקדמון בגן עדן ועד לחורבן המקדש, הגלות, ובואו של הגואל באחרית הימים.
ההשוואה בין שתי הגרסאות חושפת מגמות עריכה מרתקות:
גרסה א' (כתב יד סילבסטר, מאה 14): גרסה זו קצרה, תמציתית וקוהרנטית יותר. היא מתמקדת בטיעון הפילוסופי ובחזון המיסטי הטהור, ושומרת על סגנון אחיד יחסית.
גרסה ב' (כתב יד וולוקולמסק, מאה 15): גרסה זו ארוכה, פיוטית ודרמטית יותר. ניכר שעברה עיבוד משמעותי, הכולל:
הרחבות ספרותיות: תיאורים עשירים יותר (כמו האלגיה על העץ שהפך לפסל) ודיאלוגים מפותחים יותר.
עריכה נוצרית: הוספת התואר "בן" למלאך יהואל, והענקת תפקידים המקבילים לאלו של ישוע (כמו שליטה על השאול), המעידים על ניסיון להתאים את הטקסט לקהל נוצרי.
שילוב מסורות: שילוב רעיונות המוכרים מספר חנוך ומהברית החדשה (כמו האיסור על מלאך לגעור בשטן).
עיגון מקראי: סיום החזון בקישור ישיר וברור לברית בין הבתרים, מהלך המעניק לחזון האוניברסלי מסגרת מקראית מסורתית.
הצבת שתי הגרסאות זו לצד זו מאפשרת לנו הצצה נדירה אל "חדר העבודה" של הסופרים והמעתיקים הקדומים. אנו רואים כיצד טקסט דתי אינו אובייקט קפוא, אלא אורגניזם חי, הגדל ומשתנה בהתאם לצרכים, לאמונות ולפולמוסים של כל דור. מהדורה זו מזמינה את הקורא לא רק לקרוא את סיפורו של אברהם, אלא להשתתף במסע בלשי בעקבות גלגוליו של הטקסט עצמו, ולגלות את העולמות הרעיוניים העשירים החבויים בין השורות ובין הגרסאות.

