חזון דניאל השביעי: מהדורה מוערת (גרסה עברית על פי המסורת הארמנית)

עמוד א' (במקור: עמוד יג)

טקסט המקור:

בַּשָּׁנָה הַשְּׁלִישִׁית אַחֲרֵי כָּל הַמַּרְאוֹת אֲשֶׁר נִתְּנוּ לְדָנִיאֵל הַנָּבִיא נִשְׁלַח גַּבְרִיאֵל הַמַּלְאָךְ מֵאֵת יְהוָה אֵלָיו כְּבָרִאשׁוֹנָה וַיֹּאמֶר אֵלָיו: דָּנִיאֵל אִישׁ חֲמֻדוֹת נִשְׁלַחְתִּי מֵאֵת יְהוָה אֵלֶיךָ לוֹמַר לְךָ דְּבָרִים וּלְהַרְאוֹתְךָ אֶת קֵץ הַיָּמִים אֲשֶׁר יִהְיוּ אַחֲרֵי בִּיאַת הַבֵּן אֲשֶׁר אֲנִי מְבַשֵּׂר אוֹתוֹ בְּיָדִי. וְתִכְלֶה כַּלָּה מִיִּשְׂרָאֵל וְתְקַבֵּל מִן הַבֵּן אֶת הַבֵּן וְהוּא יִתְנַבֵּא בְּעַד הָעוֹלָם וְיָקִים אֶת הָרַבִּים בְּתוֹךְ יִשְׂרָאֵל. וְשִׂים לִבְּךָ וּשְׁמַע אֶת הַפְּגָעִים הַקְּרוֹבִים לְקֵץ הַיָּמִים עַל כָּל הֶעָרִים וְהַמְּדִינוֹת בְּעַד רִשְׁעַת בְּנֵי אָדָם. וָאֹמַר אֲנִי דָנִיאֵל הִנֵּה אֲדוֹנִי. וַיֹּאמֶר אֵלַי אַחֲרֵי כַּלּוֹת כָּל

הערות וביאור (עמוד א'):

"בַּשָּׁנָה הַשְּׁלִישִׁית אַחֲרֵי כָּל הַמַּרְאוֹת": פתיחה טיפוסית לספרות אפוקליפטית, המחקה את מבנה הפתיחה של חזונות דניאל המקראי (דניאל ז':א'; ח':א'; י':א'). השימוש בשנים "שלישית" או "ראשונה" נועד לבסס סמכות ורצף כרונולוגי לחזונות הקודמים, ובכך להציג את החזון הנוכחי כהשלמה או כמדרגה גבוהה יותר של גילוי.

"דָּנִיאֵל אִישׁ חֲמֻדוֹת": ציטוט ישיר מדניאל י':י"א, י"ט. השימוש במלאך גבריאל ובכינוי המקראי מדגישים את המסגרת הפסאודו-אפיגרפית של החיבור, כלומר, כתיבה מאוחרת המיוחסת לדניאל כדי להעניק לה סמכות נבואית.

"קֵץ הַיָּמִים אֲשֶׁר יִהְיוּ אַחֲרֵי בִּיאַת הַבֵּן": זוהי נקודת מפתח הממקמת את החיבור בוודאות בספרות האפוקליפסה הנוצרית (או היהודו-נוצרית המוקדמת). בעוד חזון דניאל המקראי עוסק בתקופה שעד בוא המשיח היהודי (סוף גלות), חיבור זה עוסק בתקופה שלאחר התגלותו של ישו ("הבן") - כלומר, אירועי אחרית הימים המתרחשים לאחר התקופה המשיחית הנוצרית הראשונה.

"וְתִכְלֶה כַּלָּה מִיִּשְׂרָאֵל וְתְקַבֵּל מִן הַבֵּן אֶת הַבֵּן": פסוק קשה ומעורפל.

"תִּכְלֶה כַּלָּה מִיִּשְׂרָאֵל": "כלה" הוא כינוי קבלי ואף מדרשי לכנסת ישראל (הישות המיסטית של עם ישראל, ראו: שיר השירים רבה). הביטוי "תכלה" (תסיים, אולי תיבחר) עשוי לרמוז על סיום תפקידה של "כנסת ישראל" הישנה ובחירת הקהילה החדשה. לחלופין, בהקשר הנוצרי-תיאולוגי, זה עשוי לרמוז על סיום הברית הישנה ("ישראל בבשרה") ובחירת הכנסייה (ה"כלה" החדשה של המשיח).

"תְקַבֵּל מִן הַבֵּן אֶת הַבֵּן": ככל הנראה מדובר בשימוש תיאולוגי כפול: 1) קבלת הבשורה והרוח (הבן האלוהי) על ידי הכנסייה, המולידה דור חדש של מנהיגים רוחניים. 2) משיח בן דוד / משיח בן יוסף - רעיון משיחי כפול שמופיע באפוקליפטיקה יהודית ויהודו-נוצרית, שם "הבן" האחד מקבל כוח מאת "הבן" השני.

"וְהוּא יִתְנַבֵּא בְּעַד הָעוֹלָם וְיָקִים אֶת הָרַבִּים בְּתוֹךְ יִשְׂרָאֵל": המשך המאבק התיאולוגי. הדמות המשיחית הזו (הבן השני, או התגלות סופית של הבן הראשון) פועלת בקרב כלל האומות ("יתנבא בעד העולם") אך ממשיכה בפעילות גאולה ספציפית בתוך עם ישראל ("יקים את הרבים בתוך ישראל"). זהו מאפיין של ספרות אפוקליפטית שמבקשת לשלב בין תיאולוגיה אוניברסלית ללאומית.

"הַפְּגָעִים הַקְּרוֹבִים לְקֵץ הַיָּמִים עַל כָּל הֶעָרִים וְהַמְּדִינוֹת": הנבואה עוברת מתיאולוגיה לגיאוגרפיה פוליטית-היסטורית. העיסוק המפורט בערים ומדינות (בעמודים הבאים) הוא סימן היכר של ז'אנר ה"נבואה ההיסטורית" שבה אירועי סוף העולם מתוארים כסדרת אסונות צבאיים, פוליטיים ואקלימיים בנקודות גיאוגרפיות ספציפיות (כמו חזיונות סבל של נסים, ראו: The Syriac Apocalypse of Daniel).

עמוד ב' (במקור: עמוד יד)

טקסט המקור:

הַדְּבָרִים הַנְּבוּאִיִּים עַל כָּל הָעָרִים וְהַמְּדִינוֹת אָסְיָה פּוֹנְטוֹס פְּרִיגְיָה גַּלַטְיָה קַפַּדּוֹקְיָה קַרְפַּתְיָה סְמִירְנָה אַנְטְיוֹכְיָה אֲלֶכְּסַנְדְּרִיָה מִצְרַיִם נִקְיָה נִיקוֹמֵדְיָה כַּלְקֵדוֹן בִּיזְיוֹן וּבָבֶלָה רוֹמִי. בְּכִי בְנֵי אָדָם וּרְעָבוֹן יְאַכְּלֵם אֶת הָאָרֶץ הַפֹּרִיָּה. שָׂרֵי אֶתְכֶם בְּנֵי הָרֶשַׁע וְהַסְּבִיבוֹתֶיךָ יִפְּלוּ לְרִשְׁעָה וְיֵעָתֵקוּ מִמֵּךְ אֶל בָּבֶלָה בַּשְּׁבִיעִית. וְשַׂר פּוֹנְטוֹס יִפֹּל וְיִמְכֹּר בַּחֶרֶב אֶת בָּנָיו וְחֵילוֹ יִפְּלוּ לְפִי חָרֶב וְרַבִּים יוּבְלוּ אֶל בִּיזְיוֹן וְשָׁם יִקָּבֵרוּ. וּבְנֵי פְּרִיגְיָה יִמָּכְרוּ בְּרָעָב לַלֶּחֶם וּבְמַיִם תִּתְפָּרֵד אַרְצָם וְיִהְיוּ לְמַאֲכַל עוֹף הַשָּׁמַיִם וְרַבִּים מֵהֶם יָנוּסוּ אֶל כַּלְקֵדוֹן.

הערות וביאור (עמוד ב'):

רשימת הערים והמדינות: הלב הגיאוגרפי של הנבואה הוא אסיה הקטנה והמרכז הביזנטי.

אָסְיָה, פּוֹנְטוֹס, פְּרִיגְיָה, גַּלַטְיָה, קַפַּדּוֹקְיָה, סְמִירְנָה, אַנְטְיוֹכְיָה: מחוזות וערים מרכזיות במזרח האימפריה הביזנטית (טורקיה של ימינו).

אֲלֶכְּסַנְדְּרִיָה, מִצְרַיִם: מחוזות חשובים שנפלו לידי הערבים במאה השביעית, עובדה המרמזת על תאריך כתיבה אפשרי (או עדכון) של החיבור לאחר הכיבושים המוסלמיים (המאה ה-7 ואילך), שם חורבנם נתפס כסימן מובהק ל"קץ הימים".

נִקְיָה, נִיקוֹמֵדְיָה, כַּלְקֵדוֹן, בִּיזְיוֹן (קונסטנטינופול), רוֹמִי: המוקדים הפוליטיים והדתיים המרכזיים (הביזנטיים והמערביים).

בָּבֶלָה: לרוב בספרות האפוקליפטית של ימי הביניים, "בבל" אינה בבל העתיקה אלא כינוי סמלי לרומא או לקונסטנטינופול (כפי שמופיע בספרות נוצרית מאוחרת, בדומה לשימוש בכינוי זה בחזון יוחנן). בהמשך נראה שהיא נבדלת מ"רומי" ומ"ביזיון", ועשויה לייצג כאן את הבירה האשורית-אסלאמית (בגדאד או מקום מושבו של הח'ליף).

"בַּשְּׁבִיעִית": מוטיב מרכזי החוזר שוב ושוב בחיבור. "השביעי" הוא מושג אפוקליפטי נפוץ, לרוב קשור למחזוריות של שבעה מלכים, שבעה שבועות או שבע שנים (בדומה לשנות השמיטה היהודית המקראית). בהקשר הביזנטי המאוחר, זה לרוב רומז על המלך/קיסר השביעי שימשול בסדרה נבואית, דמות משיחית או קטסטרופלית המופיעה לפני הסוף המוחלט.

"שַׂר פּוֹנְטוֹס יִפֹּל וְיִמְכֹּר בַּחֶרֶב אֶת בָּנָיו": תיאור של מנהיגות מושחתת וקריסת שלטון עצמי כתוצאה ממלחמה. המכירה "בחרב" עשויה לרמוז על שבי והפקרות.

"וּבְמַיִם תִּתְפָּרֵד אַרְצָם" (פריגיה): תיאור קטסטרופלי נדיר יותר, הרומז אולי לאסון טבע (הצפה, שיטפון) או פילוג פוליטי כה עמוק עד שהארץ מתפוררת כמו אדמה רטובה.

עמוד ג' (במקור: עמוד טו)

טקסט המקור:

בְּגַלַטְיָה יֵרָאֶה אֵשׁ מִן הַשָּׁמַיִם וּרְעָמִים וּבְרָקִים יְבַעֲתוּהָ וְכִסְאוֹת שָׂרֶיהָ יִפְּלוּ אַרְצָה וְצַד דָּרוֹם שֶׁלָּהּ יִבְעַר בְּדָם וּבְאֵשׁ וְרַבִּים יִבְרְחוּ בָּעֵת הַהִיא אֶל רוֹמִי. בְּקַפַּדּוֹקְיָה הַקְּטַנָּה בְּנֵיהֶם יִשְׁחֲטוּ זֶה אֶת זֶה וְיַשְׁבּוּ זֶה אֶת זֶה וְשָׂרֶיהָ יִמָּצְאוּ לִתְבוּסָה וְהַסְּבִיבוֹתֶיךָ יִהְיוּ לְצַעַר וְלַאֲנָחָה בִּקְטַנָּה בָּבֶלָה. בְּקַרְפַּתְיָה בְּנֵיהֶם יִהְיוּ לְצָרָה יִרְאוּ שְׂרֵפָה וְלֹא יַאֲמִינוּ פְּצָלִים יִהְיוּ הַכֹּל עַד שְׁאוֹל תַּחְתִּית רַבִּים יִבְרְחוּ בַּשְּׁבִיעִית. בִּסְמִירְנָה יִרְבֶּה זַעַם יִמָּלֵא כַכּוֹס דָּם וְנֶפֶשׁ מֵרָמִים תִּפּוֹל שָׂרֶיךָ יַעֲלוּ וּגְדוֹלֶיךָ יִפֹּלוּ כִּי יוֹם זַעַם יְהוָה בָּךְ. בְּאַנְטְיוֹכְיָה בָּנֶיהָ יִשָּׁחֲתוּ וּבְנוּיוֹתֶיהָ יִחָרְבוּ וְשָׂרֶיהָ לֹא יְחָמְלוּ נְפִילַת רַעַשׁ יִהְיֶה בָךְ וְרֹב גְּדֻלָּתֵךְ יְאַבֵּדֵךְ.

הערות וביאור (עמוד ג'):

"אֵשׁ מִן הַשָּׁמַיִם וּרְעָמִים וּבְרָקִים יְבַעֲתוּהָ" (גלטיה): תיאור אסון שמיימי בעל גוון על-טבעי, המעצים את הפגיעה הפוליטית ("כסאות שריה יפלו"). המקבילה המובהקת היא לחורבן סדום ועמורה (בראשית י"ט:כ"ד) או למכות מצרים (שמות ט':כ"ג-כ"ד). זהו סוג הדימוי המופיע בחזון יוחנן (ח':ז'-י"א, י"ד:י"ח). מקבילה קבלית: דימוי ה"אש" ו"ברקים" מופיע רבות בתיאורי השכינה/גבורה (דינים) היורדים לעולם ככוח משחית בעת חרון אף (כגון זוהר חלק ב' ר"י ע"ב, תיאור "ברק" כמידת הדין).

"יִבְרְחוּ בָּעֵת הַהִיא אֶל רוֹמִי": ההתייחסות לרומא (המוקד המערבי) כאל מקלט מעידה על כך שהחיבור נכתב או נערך בתקופה שבה רומא עדיין נתפסה כמרכז יציב יחסית או כ"ארץ האסורה" לאויבי המזרח (המוסלמים).

"בְּנֵיהֶם יִשְׁחֲטוּ זֶה אֶת זֶה וְיַשְׁבּוּ זֶה אֶת זֶה" (קפדוקיה): תיאור קלאסי של מלחמת אחים ואנרכיה פנימית, כנראה בהקשר של סכסוכים פנימיים בתוך האימפריה הביזנטית או בין פלגים מקומיים.

"בִּקְטַנָּה בָּבֶלָה": זהו כינוי נדיר ומסקרן. אם "בבל" היא איסטנבול או בגדאד (כפי שהוצע), "בבל הקטנה" יכולה להיות עיר מחוז שנייה בחשיבותה באזור המזרחי, או אולי רמז למרכז כוח אחר המקושר למעצמה העוינת.

"פְּצָלִים יִהְיוּ הַכֹּל עַד שְׁאוֹל תַּחְתִּית" (קרפטיה): "פְּצָלִים" (אולי רסיסים, שברים, או כמשמעותו המקראית: מומים / נגעים, ויקרא כ"א:כ') מתאר חורבן מוחלט והתפוררות של החברה עד לאבדון מוחלט (שאול תחתית). זה מעצים את התיאור הקטסטרופלי של סוף הימים.

"יוֹם זַעַם יְהוָה בָּךְ" (סמירנה): ציטוט או הד קלאסי למונחים נבואיים מקראיים (כגון יום ה', ירמיהו מ"ו:י', יחזקאל ז':י"ט). הניגוד בין עליית השרים הפחותים לנפילת הגדולים ("שָׂרֶיךָ יַעֲלוּ וּגְדוֹלֶיךָ יִפֹּלוּ") הוא מוטיב חוזר באפוקליפטיקה ובחזונות סוציאליים על היפוך המעמדות בעת החורבן.

"נְפִילַת רַעַשׁ יִהְיֶה בָךְ" (אנטיוכיה): רעידות אדמה היו אירוע נפוץ ומכריע באזור זה (אנטיוכיה נפגעה קשות ברעידות אדמה רבות במהלך ההיסטוריה), ולכן היא הופכת לאחד מסימני הקץ.

עמוד ד' (במקור: עמוד טז)

טקסט המקור:

בַּאֲלֶכְּסַנְדְּרִיָּה יִרְבּוּ מִלְחֲמוֹת מְהוּמָה וְלֵבָבָם יַגִּיעַ עַד קְצֵה חוֹמֹתֶיהָ שָׂרֶיהָ יֵרָדְפוּ. בְּנֵי מִצְרַיִם יִבְרְחוּ נִרְדָּפִים בְּרָעָב. נְחָלָתֵךְ תִּהְיֶה לְאַיִן וְהַיְאוֹר יִיבַשׁ וְשָׂרֶיךָ יֹאבֵדוּ. בְּנוֹת נִקְיָה יִהְיוּ לְאֵבֶל וּלְמַרְת נֶפֶשׁ בְּעַד בְּנוֹתֵיהֶם וְגֵרוּשָׁן מִפְּתחֵי בְנֵי אָדָם וְשָׂרֶיךָ יַעַבְדוּ אֶת אֲשֶׁר לֹא יֵדָעוּן. אוֹי לָךְ נִיקוֹמֵדְיָה אֲשֶׁר הֲרִימוֹת קַרן וְאָכַלְתְּ אֶת בְּשַׂר קְדוֹשֶׁיךָ אֲשֶׁר הָיוּ בָךְ הֲתִשָּׁחֲתִי בְּדַם אֲנָשִׁים צַדִּיקִים אֲשֶׁר יְפָאֲרוּ אֶת יִחוּדְךָ וְתֵרְדִי שְׁאוֹל תַּחְתִּית. וּלְכִי וּבְכִי אֲבֵלָה כִּי תִמָּחִי עִם בָּנַיִךְ. שָׂרֵי אֶתְכֶם שָׂרֵי הָרֶשַׁע וְכֹהֲנֵי אֶתְכֶם אוֹהֲבֵי זָהָב וְכֶסֶף וְיֹפִי הוֹדְךָ יִכָּחֵד. כַּלְקֵדוֹן וְעַם פָּרַס מַה יִּקְרָאֶךָ בְּיוֹם קֵּאַחֲרִית הַיָּמִים אַתָּה לֹא תֵדָע וּבְקֵץ הָעוֹלָמִים לָעַד אֵי זֶה יִהְִהְיֶה הָעֵת.

הערות וביאור (עמוד ד'):

"וְהַיְאוֹר יִיבַשׁ" (מצרים): ייבוש הנילוס הוא אסון מוחלט עבור מצרים ומקבילה מובהקת לנבואות המקראיות על חורבן מצרים (כגון ישעיהו י"ט:ה' ואילך: "וְנִשְּׁתוּ מַיִם מֵהַיָּם וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ"). זהו סימן קץ אולטימטיבי המשלב חורבן טבעי עם קריסה פוליטית.

"יַעַבְדוּ אֶת אֲשֶׁר לֹא יֵדָעוּן" (ניקיה): ביטוי הלקוח מתוך דברים כ"ח:ס"ד ("וְעָבַדְתָּ שָׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתָּ אַתָּה וַאֲבֹתֶיךָ עֵץ וָאָבֶן"). כאן הוא מועתק לנבואה נוצרית ומצביע, ככל הנראה, על שיעבוד תחת כוח פולש (כגון מוסלמי או עובד אלילים אחר) שיכריח את המנהיגים לעבוד אמונות זרות.

"אָכַלְתְּ אֶת בְּשַׂר קְדוֹשֶׁיךָ" (ניקומדיה): ניקומדיה (איזמיט של ימינו) הייתה בירה רומית חשובה בתקופת הדיוקלטיאנוס (המאות 3-4 לספירה), ושימשה כמוקד לרדיפת נוצרים. הביטוי "אכילת בשר קדושים" הוא דימוי אופייני לרדיפת הכנסייה (כמו הבהמה מחזון יוחנן). ניקומדיה כאן מוצגת כעיר אשר זכרונה ההיסטורי כרוך בדם קדושים ועתה היא נענשת על רשעותה.

"יִחוּדְךָ": בהקשר נוצרי, "ייחוד" עשוי להתפרש כ"מונותאיזם" או דוקטרינת "שלושת האחד" (השילוש הקדוש), אשר מופר על ידי כוחות רשע או כפירה. בהקשר הקבלי: יחוד הקב"ה ושכינתו, הנפגע מפגמי המציאות.

"שָׂרֵי הָרֶשַׁע וְכֹהֲנֵי אֶתְכֶם אוֹהֲבֵי זָהָב": ביקורת חריפה על שחיתות הכנסייה והמנהיגות, מוטיב קלאסי בכתבי האפוקליפסה. אלה נתפסים כסימן קץ מובהק, שבו הדרדרות רוחנית מקדימה את החורבן הפיזי (כמו תוכחות הנביאים לישראל, ישעיהו א':י"ז, מיכה ג':י"א).

"כַּלְקֵדוֹן וְעַם פָּרַס": אזכורם יחדיו מעיד על חשיבות המערכת הפוליטית הביזנטית-פרסית באותה תקופה, כאשר פרס (מאוחר יותר ככוח מוסלמי) הייתה האויב העיקרי של האימפריה הביזנטית. כלקדון, מול קונסטנטינופול, שימשה כמוקד להתכנסויות צבאיות ודיפלומטיות.

עמוד ה' (במקור: עמוד יז)

טקסט המקור:

לְכָל הָעָרִים וְהַמְּדִינוֹת: בְּרָעָב הֲתִשָּׁחֲתִי עִירֵךְ הַמְּפֹאָרָה בְּזָהָב וָכֶסֶף וְעַם מְחֻלָּל וּמְזֹהָר. מְרִיבוֹת רַבּוֹת יִהְיוּ בָךְ וּבָנֶיךָ יִתְהַלְּכוּ בְּזָהָב וְאַחַר יִשָּׁחֲתוּ בָּרָעָב. שְׁמֵי בִּיזְיוֹן וּבָבֶלָה יִסָּגְרוּ יִלָּכְדוּ בַּמְּדִינָה וִיסוֹדוֹתֶיהָ יִשָּׁחֲתוּ וְחוֹמוֹתֶיהָ תִּפֹּלְנָה. בְּרוֹמָא יִהִי שַׂר אֶחָד בָּעֵת הַהִיא אֲבָל יוֹמוֹ יְחֻדַּד וְחִצּוֹ יֶחֱרַד וּתְרוּמָתוֹ יַעֲמִיק. פְּעָמִים רַבּוֹת יָקוּם שַׂר וְיָשׁוּב יִפֹּל וְתִהְיֶה מְלוּכָה מְשֻׁלֶּשֶׁת. וְרַבִּים יֵלְכוּ אֵלֶיךָ בְּעַד רֹב שָׂרִים מְהֻדָּרִים וּבְעַד צַוַּאר גֵּאֶה וְיֶתֶר עֹשֶׁר. בְּנֵי בִּיזְיוֹן יִהְיוּ בִּלְבוּשֵׁי הוֹד וְתַפְאֶרֶת כִּי יֵצֵא כָמוֹהוּ בַּשֵּׁם הַנִּקְרָא בַּשְּׁבִיעִית אִישׁ בִּיזַנְטִי וְיָקִים אֶת יְסוֹדוֹתֶיהָ. וְיִהְיֶה שְׁמוֹ עַל כָּל יוֹשְׁבֵי תֵבֵל עַד קְצֵה הַלָּשׁוֹן. וְיָשׁוּב יְבָנֶה אוֹתָהּ אִישׁ מְסֻמָּן נִכְסָף בְּאִשָּׁה צַדֶּקֶת וּבְעֵתוֹ יִשְׁלַם חֵשֶׁק לִבּוֹ וְיִמְצָצֵא אֶת עֵץ הַחַיִּים וְיָשֵׂם מַטֵּהוּ גָדוֹל וְיָבוֹא עַד קְצֵה

הערות וביאור (עמוד ה'):

"בִּיזְיוֹן וּבָבֶלָה יִסָּגְרוּ... וְחוֹמוֹתֶיהָ תִּפֹּלְנָה": תיאור מפורש של נפילת קונסטנטינופול ("ביזיון"). נפילת החומות וה"סגירה" (מצור) היא נבואה רטרואקטיבית או צופה פני עתיד לנפילת העיר (שאכן נכבשה ב-1453 על ידי העות'מאנים). נפילתה, לצד בבל (המייצגת כוח מזרחי אחר), מסמלת את קריסת העולם הישן.

"בְּרוֹמָא יִהִי שַׂר אֶחָד... וְתִהְיֶה מְלוּכָה מְשֻׁלֶּשֶׁת": מעבר מנפילת המזרח למצב הפוליטי במערב.

"שַׂר אֶחָד": מתאר תקופה קצרה של שלטון יחיד ברומא (האפיפיור או קיסר קצר-מועד).

"מְלוּכָה מְשֻׁלֶּשֶׁת": אפשרות פרשנית היא פיצול אירופה המערבית לשלושה כוחות/מלכויות, או רמז לשלוש שושלות או שלושה מצבים תיאולוגיים-פוליטיים אחרונים (כגון מלכות האפיפיורות, האימפריה הרומית הקדושה וכוח שלישי). זהו הד לרעיון "ארבע המלכויות" המקראי (דניאל ז':ג') המשתנה כאן למצב של שלוש מלכויות אחרונות לפני הקץ.

"אִישׁ בִּיזַנְטִי" / "הַשֵּׁם הַנִּקְרָא בַּשְּׁבִיעִית": דמות המפתח האפוקליפטית: "הקיסר האחרון" (Last World Emperor). זוהי נבואה מפורסמת בספרות האפוקליפטית הביזנטית, שם מופיע קיסר נוצרי אגדי שישלוט בימי הקץ, ישחרר את ירושלים (בגרסאות אחרות), ויעביר את מלכותו למשיח או לאל. הציון "בשביעי" ממקם אותו כשליט המכריע בסידרת הקיסרים המנובאת.

"וְיִמְצָצֵא אֶת עֵץ הַחַיִּים": מוטיב קלאסי של גאולה, המקושר לעץ החיים בגן עדן (בראשית ג':כ"ב). בהקשר נוצרי, עץ החיים מזוהה עם הצלב, ומציאתו (או שתיית המים הנובעים ממנו) מסמלת טיהור ושלטון רוחני טהור. מקבילה קבלית: עץ החיים בלב הקבלה מייצג את עשר הספירות כולן ואת ההנהגה האידיאלית והשלמה של העולם. מציאתו או אחיזה בו מסמלת תיקון עולם.

"יָשֵׂם מַטֵּהוּ גָדוֹל": ה"מטה" (מטֵה הַמַּלְכוּת) מייצג שלטון וסמכות, בדומה למטה אהרון או מטה משה, אך כאן הוא סמל מלכות.

עמוד ו' (במקור: עמוד יח)

טקסט המקור:

אֲשֶׁר בַּסִּימָנִים וְיָשֵׂם אוֹתוֹ לְרֶסֶן בְּעַד מִלְחֲמוֹת רַכּוֹת לִנְצֹחַ וְקַרְנוֹ גְּבוֹהָה וְחָזָקָה וּשְׁמוֹ עַל כָּל לָשׁוֹן וְיִנָּתֵן לָעִיר זֵכֶר לְעוֹלָם. וְאַחֲרָיו יָקוּם מַטֶּה שְׁלִישִׁי אֲשֶׁר יִשְׁפֹּךְ דַּם צַדִּיקִים יִקְרָא אֶת הַחֻקִּים וְלֹא יֵדַע אֶת הָאֱלֹהִים וְיִבְלַע אֶת הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים בְּלֵב נִכְסָף. וְאַחֲרָיו יָבוֹא אִישׁ חָכָם אֵלֶיךָ בַּשְּׁבִיעִית בָּבֶלָה וְיָקִים צֶלֶם בָּךְ בְּגִלָּלָהּ לֹא תּוּכַל לִשְׁפֹּט אוֹתוֹ. וְאַחֲרֵי כָּל זֹאת יָקוּמוּ קַרְנוֹת גְּבוֹהוֹת וּמַטּוֹת גְּדוֹלוֹת וְיָעָמְדוּ עָלַיִךְ וְזִכְרָם יִהְיֶה גָּדוֹל מְאֹד. וְאַחֵר גַּם מַטֶּה וְגָבוֹהַּ יִתְאַמֵּץ לְפֶלֶא וְגָבוֹהַּ בְּעַד הַשֵּׁם וְהַגָּלוּי לַיהוָה כִּי חֶרֶב אֱלֹהִים בּוֹ. בְּיָדוֹ יִהְיוּ חַיִּים גְּדוֹלִים וּבְשִׂמְחָתוֹ יִשְׂמְחוּ כָּל בְּנֵי אָדָם וּבֶעָרִים וּבִמְדִינָה יִתְקַבְּצוּ אֵלֶיךָ וְיַגִּיעוּ אֵלֶיךָ בַּשְּׁבִיעִית וְאִישׁ אִישׁ יַעֲשֶׂה אֶת מְלַאכְתּוֹ. וְיַעֲמֹד מַטֵּה הַמַּלְכוּת עַד יִכְלֶה. וְיֵצְאוּ שְׁנֵי מַטּוֹת מִמַּטֶּה אֶחָד וְיִהְיֶה מַטֶּה אֶחָד מִכֶּם חַיָּה וְהַמַּטֶּה הַשֵּׁנִי מִכֶּם חָכָם בִּרְחוֹבוֹת בַּשְּׁבִיעִית.

הערות וביאור (עמוד ו'):

"מַטֶּה שְׁלִישִׁי אֲשֶׁר יִשְׁפֹּךְ דַּם צַדִּיקִים... יִבְלַע אֶת הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים": נבואה על אויב של הדת, דמות של רשע או רודן. התיאור תואם את המאפיינים של האנטיכריסטוס בספרות הנוצרית (ההורס את החוק, רודף את הקדושים, מנסה לבלוע את הכתבים), או את המקבילה היהודית ל"רשע" של סוף הימים (כגון מלך הצפון).

"וְאַחֲרָיו יָבוֹא אִישׁ חָכָם אֵלֶיךָ בַּשְּׁבִיעִית בָּבֶלָה וְיָקִים צֶלֶם בָּךְ בְּגִלָּלָהּ": דמות שלילית נוספת, ה"איש החכם" (אולי כינוי לאיש דת או פילוסוף מוסלמי/עוין) מגיע מ"בבל" (בגדאד/המזרח). הקמת "צלם" (פסל) במרכז השלטון הנוצרי (שככל הנראה הוכנע) היא סמל מובהק לעבודה זרה ולחילול הקודש, כהד לנבואת דניאל המקראית על "שיקוץ משומם" (דניאל י"א:ל"א).

"חֶרֶב אֱלֹהִים בּוֹ": דמות משיחית חיובית נוספת, או אולי אותו "קיסר אחרון" הנזכר קודם, המופיע כמחיה הלאומי והדתי. "חרב אלוהים" (או חרב ה') הוא דימוי למלאך או שליח אלוהי המבצע משפט בעולם (כמו "חרבו של ה'" בירמיהו מ"ז:ו'). בידי דמות זו "חיים גדולים", המייצגים שלום ושגשוג לאחר תקופת הפורענות.

"שְׁנֵי מַטּוֹת מִמַּטֶּה אֶחָד... מַטֶּה אֶחָד מִכֶּם חַיָּה וְהַמַּטֶּה הַשֵּׁנִי מִכֶּם חָכָם": נבואה מעורפלת זו מציגה פילוג עתידי בממלכה (המטה האחד):

"חַיָּה": סמל לאכזריות, כוחניות או שלטון גס (כמו החיות מספר דניאל).

"חָכָם": סמל למדינאות, כוח רוחני או אינטלקטואלי (אך לרוב באפוקליפטיקה, חכמה שאינה מאת ה' מובילה לכפירה).

הפילוג מוצג כסמל פנימי לאחרית הימים, כאשר גם בתוך המחנה הצודק יתגלו ניגודים: כוח ברוטלי מול כוח אינטלקטואלי.

עמוד ז' (במקור: עמוד יט)

טקסט המקור:

בְּרוֹמָא וּבֵין אֵלֶיךָ יַגִּיעַ רֹחַב זַעַם וְכוֹס מְלֹא וְעַד יַגִּיעַ עִתֵּךְ. רִאשׁוֹן יַמְעִיט עִיר חָכְמַת תּוֹרָה וְשֵׁנִי עֹשֶׁר יִהְיֶה מְקוֹר לַכֹּל כְּכַלָּה מְזֹהָרָה וּכְאִישׁ תֵּרָאֶה. וְאֶבְלֶיךָ הַמְּתוּקִים אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנִים יַמְעִיטוּ וּכְבוֹדְךָ גָדוֹל יְחֻלַּק וְיִפֹּל. מַלְכוּת אֲשֶׁר בָּךְ וְגַם מַטֶּה אַחֵר יָקִים אֲשֶׁר יִקָּרֵא תֵּאוֹדוֹסְיוֹס מָשִׁיחַ בְּקְדֻשָּׁה וּשְׁמוֹ יְהִי מֻכְרָז בָּךְ בַּשְּׁבִיעִית. וּבְלִדְתּוֹ בָּנֶיךָ יִשְׂמְחוּ וְיַעֲשֶׂה אִישׁ אֶת אֲשֶׁר יַחְפֹּץ. יְשָׁרֶתְךָ כָּל עִיר וּמְדִינָה וּבְמִלּוּאֲךָ יִהְיֶה הוֹד בָּאָרֶץ רַב. וְיַאוֹר יִשְׁתֶּה אוֹתְךָ וְחוֹמַת כְּנֵסִיּוֹת תַּהֲפֹךְ אַתָּה. יִרְאָה וְרַעַד יִהְיֶה בְמַטֵּךְ מְאֹד וְזֹאת תְּחִלַּת הָרֶשַׁע בְּמַלְכוּתְךָ וְעֵת מַטֵּהוּ.

הערות וביאור (עמוד ז'):

"כוֹס מְלֹא וְעַד יַגִּיעַ עִתֵּךְ": דימוי של גורל או עונש מוחלט, המושאל מהמטאפורה הנבואית המקראית של "כוס החמה" או "כוס התרעלה" שאותה שותים הרשעים (ירמיהו כ"ה:ט"ו, חזון יוחנן ט"ז:י"ט).

"רִאשׁוֹן יַמְעִיט עִיר חָכְמַת תּוֹרָה וְשֵׁנִי עֹשֶׁר יִהְיֶה מְקוֹר לַכֹּל": המשך תיאור הפילוג ברומא/ביזנטיון (אולי מתייחס לשני ה"מטות" מעמוד ו'). נבואה זו מתארת ניגוד בין שני מוקדי כוח עתידיים: האחד מייצג ירידה רוחנית והרס לימוד (הפחתת חכמת התורה), והשני מייצג שגשוג חומרי יוצא דופן ("מקור לכול"). זוהי ביקורת סוציאלית-דתית על ניוון רוחני לטובת חומר.

"תֵּאוֹדוֹסְיוֹס מָשִׁיחַ בְּקְדֻשָּׁה": דמות משיחית מרכזית. תיאודוסיוס הוא שם של קיסרים ביזנטיים נודעים (תיאודוסיוס הגדול, תיאודוסיוס השני), ושמו מזוהה עם איחוד הנצרות האורתודוקסית. אזכור שמו כאן, בצירוף התואר "משיח בקדושה", מעיד על הציפייה הביזנטית למחייה לאומי-דתי שיחזיר עטרה ליושנה ויפעל בטהרה מוחלטת. הוא נתפס כשלב של גאולה זמנית לפני ההרס הסופי.

"וְיַאוֹר יִשְׁתֶּה אוֹתְךָ וְחוֹמַת כְּנֵסִיּוֹת תַּהֲפֹךְ אַתָּה": סיום המלוכה (של תיאודוסיוס או המטה שהיה לפניו). "יאור" כאן הוא ככל הנראה כינוי לכוח הרסני וטבעי (כמו שיטפון), או כינוי סמלי לאויב חיצוני (כוח שיטפוני הפורץ מן המזרח/דרום). הממלכה "תשתה" (תסבול ותיכנע) מהיאור, ואילו "חומת כנסיות" (ההגנה הרוחנית והמוסדית של הכנסייה) תיקרע ותיהפך, מה שמסמן את הדרדרות השלטון של "המשיח בקדושה" ואת תחילת הרשע הסופי.

"זֹאת תְּחִלַּת הָרֶשַׁע בְּמַלְכוּתְךָ": לאחר תקופת הגאולה הזמנית (של ה"שביעי" או ה"תיאודוסיוס"), מתחילה ההידרדרות הסופית המובילה ל"עֵת מַטֵּהוּ" (סיום שלטונו ושל עידן המלכות בכלל).
עמוד א' (במקור: עמוד כ')

רַב וְגָדוֹל מְאֹד וְיַחֲזִיק מַטֵּהוֹ עַד קְצֵה כָּל הָאָרֶץ מִמִּזְרָח וּמַעֲרָב מִצָּפוֹן וּמִדָּרוֹם וְצַוָּארוֹ קָיֹם וְיָמִינוֹ חֲזָקָה וְשָׁנָיו רַבּוֹת כַּאֲשֶׁר לֹא הָיָה לַמְּלָכִים וְאַחֲרֵי כָּל זֹאת יָשִׁיב פָּנָיו אֶל אָבִיו וּמִסְפַּר שָׁנָיו רַב וְשְׁמוֹ נוֹרָא וּמַלְכוּתוֹ מְהֻדֶּרֶת וְשְׁלִישִׁי גַּם מֶלֶךְ יִהְיֶה לָךְ בְּרוֹמָא בַּשְּׁבִיעִית וְתִקָּרֵא שְׁבִיעִית בָּבֶלָה כִּי כָּל עַם פָּרַס יָבוֹאוּ אֵלַיִךְ רוֹמָא וּמָלַךְ אֶחָד יִמְלֹךְ עַד קֵץ הָעוֹלָמִים וְהַשֵּׁנִי יִמְלֹךְ עֲלֵיכֶם וּשְׁמוֹ מַרְקִיָּנוֹס וּמַטֵּהוּ מְעַט יָמִים מִן הָרִאשׁוֹן בְּנוֹרְאוּת מַלְכוּתוֹ מְאֹד וִיהִי בָּעֵת הַהִיא לְאֵיזֶה לְטוֹב וּלְאֵיזֶה לְרָע וּמַלְכוּתוֹ תִּהְיֶה לְעִתִּים וּלְזְמַנִּים וְלַחֲצִי זְמַן וְנִתַּן לוֹ מִבִּנְיָן אוֹתָךְ אוֹ שְׁבִיעִית לְהַעֲלוֹת כָּרֹאשׁ אֶת אֱמוּנַת הַכָּתוּב וִיהִי קֶרַע גָּדוֹל בְּמַלְכוּתוֹ כֹּהֲנִים יִפְּלוּ מִכִּסְאוֹתָם נְפִילַת עָרִים רַבּוֹת תִּהְיֶה וּתְמוּרוֹת בְּנֵי אָדָם רַבּוֹת וְהוֹד

ביאור ופרשנות לעמוד א'

מבוא למלכים ומטה:

"רַב וְגָדוֹל מְאֹד": פתיחה זו ממשיכה כנראה תיאור קודם של מלך גדול (אולי קונסטנטינוס או יוסטיניאנוס, המסמלים את שיא האימפריה הביזנטית). תיאור שלטון עולמי ("ממזרח ומערב...") אופייני למלכים משיחיים או מלכי גוג ומגוג באפוקליפסה היהודית/נוצרית.

"יָשִׁיב פָּנָיו אֶל אָבִיו": ניסוח אופייני למוות, אולם "שָׁנָיו רַב" (רבים) ו"שְׁמוֹ נוֹרָא" מעיד על מורשת חזקה שנותרה אחריו.

מקבילה אפוקליפטית: הדגם של מלך צדיק או חזק שנעלם/מת, ואחריו מגיע גל של תוהו, הוא מוטיב חוזר (כדוגמת המלך יאניס בספרות הביזנטית).

"רוֹמָא בַּשְּׁבִיעִית" ו"שְׁבִיעִית בָּבֶלָה":

הקשר לרומא/ביזנטיון: "רומא השביעית" (Seventh Rome) הוא כינוי נפוץ בקריפטו-היסטוריה ובספרות האפוקליפטית, שמתייחס לרוב לקונסטנטינופול (הביזנטית), בהיותה "הרומא החדשה". המושג "בבל" בכתבים אפוקליפטיים (כמו חזון יוחנן) הוא קוד לרומא הפגאנית, שהועתק מאוחר יותר לתאר את האימפריה הנוצרית המושחתת או, במקרה זה, את קונסטנטינופול כמעצמה הגדולה האחרונה לפני הקץ.

"כִּי כָּל עַם פָּרַס יָבוֹאוּ אֵלַיִךְ": משפט זה מכריע לתיארוך הטקסט. הוא משקף את המציאות ההיסטורית של המאה ה-7, כאשר האימפריה הסאסאנית הפרסית (במהלך מלחמת פרס-ביזנטיון 602–628) כבשה שטחים נרחבים של ביזנטיון (מצרים, סוריה, ארץ ישראל) והגיעה עד קונסטנטינופול. הטקסט רואה בכך סימן קץ מובהק.

מַרְקִיָּנוֹס (Marcianus):

זהות היסטורית ותיאולוגית: הקיסר מרקיאנוס (שלט 450–457 לספירה) נזכר כאן. אולם, בטקסטים אפוקליפטיים מאוחרים, הוא מסמל דמות חוזרת או כינוי סמלי למלך המגיע לאחר תקופה ארוכה. ברוב המסורות הנוצריות, הוא הקיסר שזימן את ועידת כלקדון (451 לספירה), שהייתה קרע גדול (בנוגע לטבעו של ישו).

"מַטֵּהוּ מְעַט יָמִים": מלך קצר ימים.

"לְעִתִּים וּלְזְמַנִּים וְלַחֲצִי זְמַן": ביטוי היישר מדניאל ז:כה ("ועדן ועדנין ופלג עדן"). זהו סימון מובהק של תקופת שלטון המוקצב באורח מיתי על ידי האל (3.5 שנים או יחידות זמן), האופייני לשלטון רשע (כמו מלך הצפון או האנטיכריסט), או לחלופין, מלך שכל תפקידו הוא לקדם את תהליך הגאולה (מעין מלך משיח בן יוסף שנופל במהרה).

"לְהַעֲלוֹת כָּרֹאשׁ אֶת אֱמוּנַת הַכָּתוּב": תפקידו המנוגד – לרומם את האמונה (דת המדינה, הנצרות), אך זאת מובילה ל:

"קֶרַע גָּדוֹל בְּמַלְכוּתוֹ" ו"כֹּהֲנִים יִפְּלוּ מִכִּסְאוֹתָם": מתייחס כנראה למחלוקות הדתיות (כגון זו של כלקדון) שהפילו פטריארכים ובישופים, או למחלוקות קריטיות אחרות (כגון האיקונוקלזם, פולמוס האיקונין) בתוך האימפריה הביזנטית.

עמוד ב' (במקור: עמוד כא')

אֵלֶיךָ שְׁבִיעִית לֹא יֶחְסַר וְאַחֲרָיו גַּם הוּא יִכְלֶה עִם כַּלָּה וְיִמְלֹךְ מַטֶּה אַחֵר בָּךְ וְהוּא יִהְיֶה חַיָּה וְיְקַבֵּל אֶת הָרִאשׁוֹן מַטֶּה אֲשֶׁר לְפָנִים יִדְחֵק לַכֶּלֶב וִיהִי הַחַיָּה הַזֹּאת כָּרִאשׁוֹן גָּדוֹל וְחָזָק בִּדְבָרִים וּבְחָכְמָה וְלֹא יִזָּחֵל מִגְּדוֹלָיו וְצַוָּארוֹ כְּצַוַּאר הַפַּר וְעֵינָיו כְּעֵינֵי אַרְיֵה בְּאֵימָה יִזְעַק וּמִקַּרְנוֹתָיו יִפְרְצוּ כָּל הֶעָרִים וְהַמְּדִינוֹת וּבְיָמָיו יֵרָאֶה קֶשֶׁת בַּשָּׁמַיִם וְאוֹתוֹת לְעַם עַם בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ קוֹלוֹת רְעָמִים וּנְפִילַת עָרִים רַבּוֹת תִּשָּׁמַע וְתִתְפָּרֵד הָאָרֶץ וְיִהְיוּ בְּנֵי הַבִּנְיָן לְחָרְבָּן דַּרְכָּיו דַּרְכֵי אֵשׁ מִלְחָמוֹת תִּהְיֶינה בּוֹ וּבָךְ שְׁבִיעִית וּבָעֵת הַהִיא יִבְעֲרוּ בְּאֵשׁ בִּנְיְנֵי הוֹדֵךְ וּגְבוֹהַיִךְ תַּחְתִּית וּבְנֵי אֶתְכֶם יִבְכּוּ עָלַיִךְ וְרַב שִׂמְחָתֵךְ תֵהָפֵךְ לְאֵבֶל וּבָנַיִךְ יִגְרְרוּ אֶת גְּוִיּוֹת גְּדוֹלַיִךְ עַל הָאָרֶץ וּבְפִתְאֹם סְעָרָה תִּפֹּל מִן הַשָּׁמַיִם וּתְכַסֶּה אֶת הָאָרֶץ וְעַם דְּמוּת וִישָׁאפ יֵרָאוּ בָּאָרֶץ וְרַבִּים יִדַּלּוּ

ביאור ופרשנות לעמוד ב'

החיה ומטה אחר:

המעבר לאנטיכריסט: המטה החדש שייקרא "חַיָּה" הוא אזכור ישיר לחיות בחזון דניאל (פרק ז') ובחזון יוחנן (התגלות יג'), המייצגות את שיא הרשע והכוח הארצי.

"יְקַבֵּל אֶת הָרִאשׁוֹן מַטֶּה... יִדְחֵק לַכֶּלֶב": לא ברור אם "המטה הראשון" הוא זה של המלך הגדול או מרקיאנוס. הפועל "ידחק לכלב" הוא ביטוי גנאי, כנראה מנבא השפלה וגירוש (של המטה הקודם) על ידי הכוח החדש.

תיאור מפלצתי: התיאור הפיזי ("צַוָּארוֹ כְּצַוַּאר הַפַּר וְעֵינָיו כְּעֵינֵי אַרְיֵה") מדגיש את כוחו העצום (השור/פר) ואת אימתו המלכותית (האריה). זהו טיפוס של "מלכות" מפלצתית.

סימני קץ ופורענות:

"קֶשֶׁת בַּשָּׁמַיִם וְאוֹתוֹת": הקשת, סמל הברית (בראשית ט'), מופיעה כאות קץ, אולי כמחאה של הטבע נגד המלך החדש. אותות בשמיים ובארץ הם מוטיב נפוץ בתחום האסכטולוגי (מתי כג:כט).

"דַּרְכָּיו דַּרְכֵי אֵשׁ": מלחמות הרסניות ששורפות את "בִּנְיְנֵי הוֹדֵךְ" (הכנסיות והארמונות המפוארים של קונסטנטינופול). תיאור זה מזכיר את חורבן ירושלים או את ירידת בבל הגדולה.

מקבילה קבלית (סוד הדין): במושגים קבליים, "דרכי אש" מסמלים את התגברות מידת הדין הבלתי-מרוככת (אש אוכלת אש) המביאה לחורבן העולם, לפני הגאולה במידת הרחמים.

הַוִישָׁאפ (Vishap):

זהות ומיתולוגיה: "וישאפ" (Vishap) הוא מילה ארמנית למפלצת-דרקון או נחש מיתולוגי, שכיחה בפולקלור ובמיתוסים הארמניים, לעיתים קרובות קשורה לאסון או לבצורת. בהקשר האפוקליפטי, ה"וישאפ" הוא דמות של מנהיג או רודן המופיע בדמות דרקון, קרי – האנטיכריסט או סגנו, המשלב כוח אנושי עם רוע מפלצתי.

"וְעַם דְּמוּת וִישָׁאפ יֵרָאוּ בָּאָרֶץ": נראה שהווישאפ הוא דמות נוספת, אולי מפקד צבאי או איש דת המשמש כסגנו של החיה, והופעתו מביאה לעוני ("רַבִּים יִדַּלּוּ").

עמוד ג' (במקור: עמוד כב')

וְרַבִּים יַעֲשִׂירוּ וּמֶהוּמָה גְדוֹלָה תִּהְיֶה בָּךְ זַעֲקוּ חֵילוֹת חֲמוּשִׁים וַחֲרָבוֹת בְּתִרָקְיָה וּבְקִילִיקְיָה וּבָעֵת הַהִיא יִשְׁלַח הַחַיָּה אֶת חֵילוֹ לְמִזְרָח וְלֹא יוּכַל לְנַצֵּח וְיִבְזֶה אוֹתוֹ אִישׁ אֶחָד דְּמוּת וִישָׁאפ מִבֵּין וּמִלְמַעְלָה וְיִשְׁלַח בְּיָדוֹ אֶת הַדַּרְגָּה הַשֵּׁנִי לְמַעֲרָב וְלֹא יוּכַל כָּל הָעֵת לְנַצֵּח אוֹתוֹ וּבִזּוֹת יִבְזֶה אֶת הַוִישָׁאפ מִן הַכֶּלֶב בְּרֹב קָרְבָּנוֹת וְזָהָב וְכֶסֶף יְפַתֶּה אֶת הַחַיָּה מִן הַכֶּלֶב וְיָקוּם הַכֶּלֶב עַל הַחַיָּה וְיָרִים אֶת דָּמָיו עַל כִּסְאוֹת הַחַיָּה וְהַמַּטּוֹת וּלְאַבֵּד אֶת הַחַיָּה מִן הַכֶּלֶב וְלָקַחַת אֶת מְדִינוֹתָיו וְיַחֲזִיקוּ הַכְּלָבִים מִבַּחוּץ אֶת הַחַיָּה וְיֵדְעוּ כָּל בְּנֵי אָדָם כִּי כֶּלֶב רֹדֵף אֶת הָאַרְיֵה וְיָשׁוּב הָאֲרִי מֵאַחֲרָיו וְיַהֲרֹג אֶת הַכֶּלֶב וְאֶת דָּמוֹ וְיִזְעַק הָאֲרִי זְעָקָה גְדוֹלָה מְאֹד וְיִשָּׁמַע זַעֲקָתוֹ בְּכָל הֶעָרִים וְהַמְּדִינוֹת וְיִרְאוּ מִמֶּנּוּ וְיִהְיוּ בְנֵי אָדָם מְבֻהָלִים זֶה אֶת זֶה בְּעַד זַעֲקַת הָאֲרִי וּבְעַד מוֹת הַכֶּלֶב

ביאור ופרשנות לעמוד ג'

מלחמות ותהפוכות:

"זַעֲקוּ חֵילוֹת... בְּתִרָקְיָה וּבְקִילִיקְיָה": תראקיה וקיליקיה הן אזורים מפתח באסיה הקטנה (טורקיה של היום), גבולות האימפריה הביזנטית. הזעקה מעידה על קרבות עזים ומשבר בלב האימפריה.

כשלון החיה במזרח ובמערב: החיה (הקיסר האנטי-כריסטי) נכשלת הן במזרח והן במערב. כישלון במזרח הוא ככל הנראה רמז לכוחות האסלאם המתפשטים (הערבים).

הכשלון במערב: הדרגה השנייה למערב נכשלת גם היא. ייתכן שזהו רמז למלחמות נגד כוחות סלאביים או אחרים באירופה.

הווישאפ, הכלב והאריה:

מערכת יחסים מורכבת: הטקסט מציג משחק כוחות בין שלוש דמויות/כוחות סמליים: החיה (השליט הרשע המרכזי), הווישאפ (כוח של רודנות מיתית), והכֶּלֶב (כוח מורד או יריב).

הבזיונות: החיה בוזזת את "איש דמות וישאפ" ומבזה את הוישאפ מן "הכלב". ניכר שהיחסים בין החיה והוישאפ מתוחים או שהם שני מוקדי כוח שונים המתחרים על הדימוי המפלצתי.

מלחמת הכלב והחיה/אריה: הכלב מפתה את החיה בכסף וזהב, קם עליה, ומצליח לשלוט ("יָרִים אֶת דָּמָיו עַל כִּסְאוֹת הַחַיָּה"). הכלב מופיע ככוח חזק אך נחות. הפיכתו של ה"חיה" ל"אריה" היא כנראה מעבר סמלי מעמדה של רודנות יבשה לכוח מלכותי אכזרי יותר.

גורל הכלב: האריה שב והורג את הכלב. סדר זה – רשע, יריב נחות, והתגברות מחודשת של הרשע בשיא כוחו – אופייני לסכמות אפוקליפטיות שבהן הגאולה מגיעה רק לאחר הרשע האחרון.

מקבילות (הפיתוי והכסף):

הקשר למיסטיקה היהודית (משיח בן יוסף): ישנם חוקרים המקשרים את המלכים הקצרים בנבואות אלו לדגם משיח בן יוסף, שתפקידו להילחם, למות, ולסלול את הדרך למשיח בן דוד. ייתכן שה"כלב" מייצג דמות גואלת או מורדת שנכשלת.

הפיתוי: השימוש ב"קורבנות וזהב וכסף" מזכיר את כוחו של הממון והשחיתות (עבודת אלילים דה-פקטו), מוטיב מרכזי בתיאולוגיה של חורבן בבל הגדולה.

עמוד ד' (במקור: עמוד כג')

יִרְדֹּף אוֹתוֹ מִבֵּין בְּנֵי אָדָם בְּעַד אַהֲבַת הַוִישָׁאפ וְהוֹד גָּדוֹל אֲשֶׁר הָיָה בָּךְ וְיִסַּח אֶת פָּנָיו מֵאֶרֶץ לָאָרֶץ וְיִצֶּר לְאֻמִּים וְאֻמִּים נִדְחִים וְיַאֲמִינוּ בְּבוֹרְאָם כֻּלָּם וּמַטֵּה הַצַּיָד אֲשֶׁר הָיָה בַּחַיָּה יִתְיַחֵד עִם הַכֶּלֶב וְיַחֲזִיק הַוִישָׁאפ אֶת מְקוֹם הַתַּרְמִית וְיָנוּחַ עִם כִּסְאוֹת רֵיקִים וְיַרְדֹּף אֶת מְקוֹם הַקְּדֻשָּׁה וְיְנַעְנֵעַ אֶת הַוִישָׁאפ בִּלְשׁוֹנוֹ עַל אַנְשֵׁי קֹדֶשׁ וְעַל שְׁרִידֵי קֹדֶשׁ וְיְכַסֶּה אֶת תִּפְאֶרֶת הָאָבוֹת וְיִשְׁבֶּה אֶת כְּנֵסִיּוֹת הַקֹּדֶשׁ וַאֲשֶׁר בְּיָד וּבָאָב וּבְסָבָא יִשְׁכְּנוּ בָּאָרֶץ יָבוֹאוּ אֵלַיִךְ שְׁבִיעִית נִרְדָּפִים מִן הַוִישָׁאפ וְאַחֲרֵי כָּל זֹאת יְנַעֲרוּ אֶת אֲבַק רַגְלֵיהֶם עָלַיִךְ מְעִידִים בָּךְ בָּעֵת הַהִיא יִבְעַעַר אֵשׁ יֹפִי הוֹדֵךְ וְאִישׁ אֶחָד יָנוּס בְּמַטֵּה הַצַּיָּד וְיָבִיא אֶת הָרִאשׁוֹן מַטֶּה אֲשֶׁר נִקְרָא סַלָּמַנְדַּר וְאַחַר כֵּן בָּעֵת הַהִיא יִצֶּר הַוִישָׁאפ וְיִלָּכֵד בְּיָדֵי יוֹרְשָׁיו וְיִקָּשֵׁר בְּיַד הָרְשָׁעִים וְאִישׁ לֹא יְקַבְּלוֹ כִּי שָׁפַךְ דַּם קְדוֹשִׁים בֶּעָרִים וּבִמְדִינוֹת

ביאור ופרשנות לעמוד ד'

רדיפות דתיות ואמונה:

"יִרְדֹּף אוֹתוֹ... בְּעַד אַהֲבַת הַוִישָׁאפ": דמות רדופה שנסוגה כדי להפיץ אמונה.

"יְנַעֲרוּ אֶת אֲבַק רַגְלֵיהֶם עָלַיִךְ": ביטוי בעל משמעות דתית חזקה (מתי י:יד; מעשי השליחים יג:נא), המבטא ניתוק מוחלט ועדָה נגד מקום שסירב לקבל את הבשורה. זה מעיד על כפירה ורדיפה דתית ב"שביעית בבל".

מקבילה קבלית (גלות השכינה): רדיפת אנשי הקודש והשתקתם נתפסת כהשתקת "דיבור השכינה" בתוך העולם. שבירת כנסיות הקודש היא שבירת ה"כלים" של הקדושה, מהלך המגביר את כוחות הקליפה.

הווישאפ כרודף הדת:

"יַחֲזִיק הַוִישָׁאפ אֶת מְקוֹם הַתַּרְמִית": הוישאפ, כסמל לאנטיכריסט, שולט במקום של הטעיה, אולי מעמיד פולחן שקרי.

השתקת הקודש: "יְנַעְנֵעַ אֶת הַוִישָׁאפ בִּלְשׁוֹנוֹ עַל אַנְשֵׁי קֹדֶשׁ" – רדיפה לשונית ודברנית, שנועדה להשפיל ולהשבית את אנשי הקודש, ו"יִשְׁבֶּה אֶת כְּנֵסִיּוֹת הַקֹּדֶשׁ".

מַטֵּה הַצַּיָּד וְסַלָּמַנְדַּר (Salamander):

"מַטֵּה הַצַּיָּד": כוח צבאי או פוליטי המשתייך לחיה.

"סַלָּמַנְדַּר": הסלמנדרה היא יצור מיתולוגי המקושר לאש, שאינו נשרף בה. בהקשר של נבואה אפוקליפטית זו, זהו כינוי סודי לדמות מנהיג או גיבור שמביא את "המטה הראשון" (משחזר את השלטון הלגיטימי הקודם, לאחר התמוטטות מרקיאנוס והחיה). זוהי דמות של תקווה או משיח-אור, המופיעה ברגע המשבר האולטימטיבי, כאשר יופי והוד רומא נשרפים ("יִבְעַעַר אֵשׁ יֹפִי הוֹדֵךְ").

נפילת הוישאפ: הוישאפ נלכד ומקושר כעונש על דם קדושים, המאשר את תפקידו הראשי כרודף האחרון.

עמוד ה' (במקור: עמוד כד')

כִּי רַגְלוֹ רַגְלַיִם וְיָנוּס אֶל הַחַיָּה וְאֶל אֲשֶׁר בְּגוֹגָהּ וְיָבוֹא אֵלָיו וְיֵצֵא הַחַיָּה קָטָן וְיִתְגַּבֵּר וְיָשִׁיב הַחַיָּה גְדוֹלָה אֶת הַקָּטָן עַל כִּסֵּאוֹ וְיַעַשׂ אֶת שֻׁתָּף וְכִסֵּא שֻׁתָּף תַּחַת עַצְמוֹ שְׁתֵּי חַיּוֹת בְּאִישׁ אֶחָד שֹׁכְנוֹת וְיְגַבֵּר הַקָּטָן בְּמִלְחֶמֶת וְיָשׁוּב הַגָּדוֹל לְאַרְצוֹ אֲשֶׁר מִשָּׁם וְיַחֲזִיק הַקָּטָן אֶת מְקוֹמוֹ עַד עֵת אַחַת לֹא מִמִּשְׁפָּט מָלַךְ כִּי מֵרֹשׁ יָצָא יָבוֹא לְמִקְדַּשׁ הַמַּלְכוּת וְיַעֲשֶׂה הַחַיָּה הַקַּטַנָּה לְהַחַיָּה הַגְּדוֹלָה וְיַנַּח אֶת מְקוֹם יָדוֹ הַיְצִירָתִי וְיִשְׁלֹט בָּךְ שְׁבִיעִית וְיַחֲזִיק בְּצָרָה שִׂמְחַת הַקָּטָן גְּדוֹלָה מְאֹד יְשַׂחֵק בְּשַׂחַק וְיִתְאַהֵב בִּגְדוֹלִים וְיִשְׂנָא אֶת הָרַבֵּה וְיִתֵּן חַיִּים וּמָלוֹן וְיְשַׂחֵק הַוִישָׁאפ עִמּוֹ וּבְמַטֵּה הַצַּיָּד יִגְרֹר אֶת הָאַרְיֵה אוֹי לָךְ בָּעֵת הַהִיא שְׁבִיעִית בָּבֶלָה כִּי אִישׁ יִמְלֹךְ וְהַוִישָׁאפ יִרְדֹּף אֶת הַגֵּר וְהַגֵּר אֲשֶׁר נִקְרְאֶה סַלָּמַנְדַּר יָנוּס וְיָשִׂים פָּנָיו לְאִיִּם זָהָב וְכֶסֶף וְאַבְנֵי חֵפֶץ וְכֶתֶר הַמַּטּוֹת וַאֲשֶׁר בְּגוֹג הַחַיָּה תְּלָתִי מֵעַם פָּרְסִי בְּכַלְקֵדוֹן לֹא

ביאור ופרשנות לעמוד ה'

החיה הגדולה והחיה הקטנה:

"הַחַיָּה קָטָן וְיִתְגַּבֵּר": זהו תיאור קלאסי של "הקרן הקטנה" מחזון דניאל (פרק ז'), המופיעה ככוח קטן אך מתגברת. החיה הגדולה מחזירה את הקטנה לכס המלכות כשותף, מה שמצביע על שלטון קואליציוני או על כוח צעיר שלוקח את המושכות בסיוע הכוח הוותיק (הגדול).

שלטון שותפות ופרישה: החיה הקטנה שולטת באופן זמני ("עַד עֵת אַחַת") והיא אינה מלכותית מלידה ("לֹא מִמִּשְׁפָּט מָלַךְ כִּי מֵרֹשׁ יָצָא").

השלטון הרשע: הקטן "יִשְׂנָא אֶת הָרַבֵּה" (העם הרב/ההמונים) ואוהב את הגדולים, כלומר, מלך אריסטוקרטי עריץ.

המשחק והגרירה:

"וְיְשַׂחֵק הַוִישָׁאפ עִמּוֹ": הוישאפ, שהיה הרודף של עמוד ד', משתף כעת פעולה עם החיה הקטנה. זה מדגיש את הקואליציה האנטי-משיחית המשותפת.

"בְּמַטֵּה הַצַּיָּד יִגְרֹר אֶת הָאַרְיֵה": ה"אריה" (המלכות, או המלך החזק) נגרר ומושפל על ידי כוח משותף (החיה הקטנה והוישאפ) באמצעות "מטה הצייד" (כוח חיצוני/צבא השכיר). זהו שיא ההשפלה של רומא/קונסטנטינופול.

הסלמנדר כפליט:

"הַגֵּר אֲשֶׁר נִקְרְאֶה סַלָּמַנְדַּר יָנוּס": דמות ה"סלמנדר" (כוח הגאולה או השיקום) נאלצת לברוח למקומות נידחים ("אִיִּם זָהָב וְכֶסֶף"), אולי מקומות מרוחקים ועשירים (מערב אירופה או מושבות רחוקות).

"אֲשֶׁר בְּגוֹג הַחַיָּה תְּלָתִי מֵעַם פָּרְסִי בְּכַלְקֵדוֹן": משפט מסובך המקשר את "גוג" (אויב אפוקליפטי) עם החיה, ועם "שלישית מהעם הפרסי בכלקדון". ייתכן שזה רמז לכוחות פרסיים או ערביים (ששלטו במזרח) שהתיישבו בתוך גבולות האימפריה הביזנטית (הידועה כיום ככלקדון/אנטוליה) ושיתפו פעולה עם כוחות הרשע.

עמוד ו' (במקור: עמוד כה')

יִפֹּלוּ וּבָנַיִךְ יִמְעֲטוּ בְּרַעַשׁ תִּתְפָּרֵד הָאָרֶץ וְיֹאבֵד אֶת הָאָדָם עַד סַנְדַּלְיוֹן וְעַד זְקֵנִים אַךְ עַד כָּלָה לֹא יְאַבֵּד יְהוָה אֶת שְׁבִיעִית כִּי לֹא בָּא עֵת אֲבַדְּתֵּךְ כִּי יַסְתִּיר אֶת הָאָדָם בְּמַחְבֹּאוֹ וְלֹא יִכָּסֶה כִּי לֹא עוֹד בָּא עֵתֵּךְ מֻכְנָם לְךָ יִסּוּרִים כִּי עָשִׂיתָ כָּל הָרִשְׁעָה בָּךְ בְּקַבֵּל אֶת הָאָרֶץ בְּגוֹגֵךְ מְהוּמַת מַחְשְׁבוֹת בְּנֵי אָדָם רַבּוֹת תִּהְיֶינה עַד יְצַו יְהוָה מִמָּרוֹם לְאַבֵּד אֶת הָאָדָם וְאַךְ מַחְשְׁבַת יְהוָה תֵּרָאֶה מֵאַיִן תִּהְיֶה הַמַּכָּה וְהַנִּסְתָּרִים יְקַבְּלוּלוּ אֶת הַיִּסּוּרִים עַם אֲשֶׁר בַּמִּדְבָּר וּמַטֵּה הַצַּיָּד יְאַבֵּד אֶתְכֶם וְדָם יְבַקֵּשׁ אֶת דַּם אֲבוֹתָיו וּבְרָצוֹן יִמָּסֵר לְכַלְבֵי הַגֵּר וְלַחֲבֵרָיו וְיָקִים לָשׁוֹן וְעַם וְיִמְלֹךְ עַל עַמִּים רַבִּים וּשְׁנֵי כְלָבִים יִלָּחֲמוּ זֶה בָּזֶה וְיֹאבְדוּ זֶה אֶת זֶה אוֹי כַּאֲשֶר יִמְלֹךְ הָאִישׁ וּבְתַרְמִית יְשַׂחֵק עַל הַגֵּר וְאַחֵר גֵּר יְבַקֵּשׁ אֶת אֲבַדְתּוֹ וּבְתַרְמִית יִמְחֶה אוֹתוֹ וְיִהְיוּ יָמִים רָעִים וּמָרִים"

ביאור ופרשנות לעמוד ו'

האבדון וההצלה:

"יֹאבֵד אֶת הָאָדָם עַד סַנְדַּלְיוֹן וְעַד זְקֵנִים": ביטוי קיצוני להרס מוחלט, המעיד על פגיעה בכל שכבות האוכלוסייה, מהצעירים ביותר (סנדליון, סנדלר קטן או תינוק) ועד הזקנים.

"אַךְ עַד כָּלָה לֹא יְאַבֵּד יְהוָה אֶת שְׁבִיעִית": על אף החורבן, רומא (קונסטנטינופול) לא תיכלה לחלוטין. זהו נושא חוזר בספרות אפוקליפטית נוצרית – רומא היא הרע שבקץ, אך גאולתה נשמרת לרגע האחרון.

"יַסְתִּיר אֶת הָאָדָם בְּמַחְבֹּאוֹ": רמז להצלה נסית של "שרידי קודש" (כמו "אנשי המערות" במדרשי חז"ל), המוגנים על ידי ההשגחה האלוהית בזמן החורבן.

הסיבה לייאוש והגמול:

"מֻכְנָם לְךָ יִסּוּרִים כִּי עָשִׂיתָ כָּל הָרִשְׁעָה": הצדקה תיאולוגית לסבל – העונש בא על חטאים פנימיים של "שביעית בבל" (השחיתות, רדיפות הקודש, וקבלת גוג).

"הַנִּסְתָּרִים יְקַבְּלוּלוּ אֶת הַיִּסּוּרִים": אלו שמכירים בסודות האפוקליפטיים ומבינים את משמעות הייסורים האלה.

מקבילה קבלית (תיקון): הייסורים אינם עונש סתמי, אלא מנגנון של דין ותיקון המכריח את העולם לעבור שלב לקראת הגאולה. הייסורים נועדו לצרף ולברר את נפשות הצדיקים.

סיום ומלחמה אחרונה:

הצייד והנקמה: "וְדָם יְבַקֵּשׁ אֶת דַּם אֲבוֹתָיו" – דמות נקמנית שתפקידה לנקום את דם הקדושים שנשפך. הוא "נמסר לכלבי הגר", מה שמעיד על סופו של כוח זה, שנכנע לבסוף בפני ה"גר" (הפליט, אולי הסלמנדר, או כוח אחר).

"וּשְׁנֵי כְלָבִים יִלָּחֲמוּ זֶה בָּזֶה": סיום במלחמה פנימית בין שני כוחות יריבים (שני שליטים שנופלים בשיא התרמית), המביא לסוף המריר של התקופה. דפוס של "מלחמת אחים" אופייני לסוף ימי עולם.

"יְהְיוּ יָמִים רָעִים וּמָרִים": סיום המדגיש את המרירות והקושי של התקופה, לפני המעבר לגאולה האולטימטיבית (שאינה מתוארת במפורש בקטע זה).
