---
layout: text-page
title: "פרק ו: סימנים יא–יב"
book: vision-daniel-armenian
source: armenian
figure: daniel
pageNumber: 6
version: main
permalink: /texts/armenian/vision-daniel-armenian/page-6/
---
חזון דניאל השביעי

**יא.** וּמֶלֶךְ שְׁלִישִׁי אַחֵר יָקוּם אֶצְלֵךְ בְּרוֹמָא הַשְּׁבִיעִית. שִׁבְעָתַיִם תִּקָּרֵא, כִּי כָּל־עַמֵּי פָרָס יָבוֹאוּ אֵלַיִךְ רוֹמָא, וְלֹא יִמְלְכוּ עַד־קֵץ הָעוֹלָמִים. וְהַשֵּׁנִי בָךְ יִמְלֹךְ, וּשְׁמוֹ מַרְקִיָּנוֹס, וּמַטֵּהוּ קְצַר־יָמִים יִהְיֶה מִן־הַמַּטֶּה הָרִאשׁוֹן בְּאֵימַת מַלְכוּתוֹ מְאֹד. וְהָעֵת הַהִיא לַאֲנָשִׁים לְטוֹבָה וְלַאֲנָשִׁים לְרָעָה; וּמַלְכוּתוֹ תִּהְיֶה לְמוֹעֵד וּלְמוֹעֲדִים וַחֲצִי מוֹעֵד, וְנִתַּן לוֹ בְּבִנְיָנֵךְ לְהַגְבִּיהַּ אֵלָיו בִּכְתַב הָאֱמוּנָה. וְתִהְיֶה מַחֲלֹקֶת גְּדוֹלָה בְּמַלְכוּתוֹ; כֹּהֲנִים מִכִּסְאוֹתָם יִפֹּלוּ, מַפָּלוֹת עָרִים רַבּוֹת תִּהְיֶינָה, וְתַהְפֻּכוֹת בְּנֵי־אָדָם רַבּוֹת תִּהְיֶינָה; וְעָשְׁרֵךְ, הַשְּׁבִיעִית, וּרְחָבֵךְ לֹא יִמְעָט.

**יב.** וְאַחֲרֵי כָל־אֵלֶּה גַּם־הוּא יֵאָסֵף אֶל־עַמּוֹ. וְיִמְלֹךְ הַמַּטֶּה הָאַחֵר בָּךְ, וְהוּא יִהְיֶה חַיָּה, וְיִקַּח אֶת־הַמַּטֶּה הָרִאשׁוֹן אֲשֶׁר לְפָנִים מִן־הַכֶּלֶב; וְהָיְתָה חַיָּה זֹאת כַּמַּטֶּה הָרִאשׁוֹן, גָּדוֹל וְחָזָק בִּדְבָרִים וּבְחָכְמָה, וְלֹא יִבָּזֶה בְּעֵינֵי גְדוֹלָיו; וְעָרְפּוֹ כְּעֹרֶף שׁוֹר, וְעֵינָיו כְּעֵינֵי אַרְיֵה; בְּאֵימָה יִשְׁאַג, וּמִקַּרְנָיו יִבְקְעוּ כָּל־עָרִים וּמְדִינוֹת; וּבְיָמָיו קֶשֶׁת תֵּרָאֶה בַּשָּׁמַיִם, וְאוֹתוֹת לְאֻמִּים לְאֻמִּים בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. קוֹל רְעָמִים וּמַפָּלוֹת עָרִים רַבּוֹת יִשָּׁמַע, וְהָאָרֶץ תִּקָּרַע, וּבִנְיָנִים מִיְּסוֹדָם יֵהָרֵסוּ; דְּרָכָיו אֵשׁ, מִלְחָמוֹת יִהְיוּ בוֹ וּבְךָ בַּשְּׁבִיעִית, וְאָז בָּאֵשׁ יִשָּׂרְפוּ בִנְיְנֵי תִפְאַרְתֵּךְ, וּגְבוּרָתֵךְ אַרְצָה תֻּשְׁלַךְ, וּבָנַיִךְ יִבְכּוּ בָךְ, וְשִׂמְחָתֵךְ לְאֵבֶל תֵּהָפֵךְ, וּבָנַיִךְ יִסְחֲבוּ אֶת־גְּוִיּוֹת הַגְּדוֹלִים עַל־פְּנֵי הָאֲדָמָה; וּפִתְאֹם סַעַר מִן־הַשָּׁמַיִם יֵרֵד וִיכַסֶּה אֶת־הָאָרֶץ; וְעַמִּים דְּמוּת תַּנִּינִים בָּאָרֶץ יֵרָאוּ, וְרַבִּים יִדַּלּוּ, וְרַבִּים בְּלִי־בַיִת יִגְדָּלוּ, וַהֲמוֹן רַב יִהְיֶה בָךְ.
