---
layout: text-page
title: "חלק ג: הומיליה 2"
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 18
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-18/
---

יוסטה אשה אחת בקרבנו, שומרונית צפנית, מזרע כנענית, אשר בתה הקטנה נאחזת
בחלי קשה, והיא באה אל־אדוננו צועקת ומתחננת שירפא את־בתה. והוא, אף
בהתחנננו אליו, אמר: אין רשות לרפאת את־הגוים, הדומים לכלבים, מפני
שמתנהגים במזונות ובמעשים שונים, ושלחה שלחן המלכות לבני ישראל. והיא שמעה
זאת, ומשלחן ההוא, ככלב, מן הפירורים הנופלים חפצה להשתתף, ובהעפרה ממה
שהיתה, בהדמותה לנהוג כבני מלכות, לבתה, כאשר בקשה, זכתה ברפואה. כי לא
כגויה היתה ועומדת בדתה, הוא אשר מראש מאשר אין רשות לרפאת כגויה, גויה
שנשארה --- רפאה.

פרק כ. אקילס וניקטס

והיא, קבלת את־דת הכשרה, בעד אישה החושב נגדי, עם בתה המרפאה --- מביתה
הגלתה. והיא בעלת הכרה טובה, ובעודפי נכסים, היא עצמה אלמנה נשארה, ואת־בתה
הקטנה השיאה לאיש מכיר את־האמונה האמתית ועני, והיא, מאת נשואי בתה, קנה
שני נערים ומחנכם, עשתם לה לבנים. ואלה, אשר מנעוריהם התחנכו עם המכשף
שמעון, למדו את־כל הדברים אשר לו. כי גדולה היתה ידידותם, עד כי נלוו אליו
בכל אשר חפץ לעשות עמם.

פרק כא. פנית אל זכי

אלה, פגעו בזכי אשר בא לכאן, ומידו קבלו את־דבר האמת, ובמרידותיהם
הראשונות נחמו, ובמהרה דנו את־שמעון, יודעים את־כל אשר לו, ובבואי לכאן, עם
האם אשר גדלתם באו אלי, ויומלצו בידו, ומאז תמיד עמדי, נהנים מלמודי האמת.
את אלה אמר פטרוס, ושלח לקרא להם וצוה אותם להעמיד לפני את־כל הדברים על
שמעון בדקדוק. והם, השביעים את־האלהים לעד, שלא ישקרו, הוציאו.

פרק כב. דברי אקילס --- מי הוא שמעון

ואחריכן אקילס החלה לומר כך: שמע, אחינו היקר, למען תדע בדקדוק את כל
הדברים על האיש הזה, מי הוא ומה הוא ומאין, ומה הם מעשיו, ואיך ולמה. שמעון
זה בן־אנטוניוס מאביו, ובן־רחל מאמו, שומרוני מולדתו, מגתון הכפר, המרחק
ששה סטדיות מן העיר. זה באלכסנדריה הזקין עצמו מאד והגביה בכשפים ואמץ
בלבו, וחפץ לחשב כאלו הוא כח עליון, ואפלו מאלהים בורא העולם; ופעמים גם
מרמז על עצמו כמשיח, קורא לו \'העומד\'. ובזכות כנויה זו הוא משתמש, כאלו
יעמד לעד, ואין לו סבת חבל, למען יפול גופו. ולא את־האלהים בורא העולם אומר
כי עליון, ומתים קמו אינו מאמין. את ירושלים מכחיש, את הר גריזים מכניס.
תחת המשיח אמת שלנו --- את עצמו מכריז. ואת דברי התורה בדעת פנימית מאלף.
ומשפט יהיה הוא אומר, אך אינו מצפה. כי לו היה בוטח כי ישפט מאת האלהים, לא
היה מעז לחלל את־האלהים עצמו. על כן קצתם, בלתי יודעים כי במסוה יראת שמים
הוא שולל את־דעת האמת, ואת התקוה והמשפט הנאמרים מפיו, כאלו נאמנים מאמינים
--- ואובדים.

פרק כג. יוחנן המטביל

ואת כניסתו אל דבר יראת שמים היתה כזאת: היה יוחנן מטביל של יום, אשר גם
היה לאדוננו ישוע, כמו שאומר דבר הזוגות, קדם בואו; וכמו אשר לאדוננו היו
שנים עשר שלוחים, נושאים את מספר שנים־עשר חדשי השמש, כך גם לו היו שלשים
ראשים, משלמים את ספירת חדש הירח. ובמספר זה היתה אשה אחת הנקראת הלני,
למען גם זאת לא תהא בלתי סדור. כי מחציו של איש הותה, עשתה האשה את מספר
השלשים חסרון, כמו גם הירח, אשר מסלולו בחדש אינו עושה ריצה תמימה. ומן
השלשים האלה, ליוחנן ראשון ומובחר ביותר היה שמעון, אשר גם מזה היתה לו סבה
שלא מלך אחרי מות יוחנן.

פרק כד. מעלת שמעון
