---
layout: text-page
title: "חלק ג: הומיליה 2"
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 21
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-21/
tags:
  - greek
  - talmidei-yeshua
  - texts
---

ואחרי אמרם את אלה, פטרוס הטוב גם הוא החליל לדבר: ראוי לכם, אחי, לראות
את אמת כלל הזוגות, אשר ממנו לא יסור ולא יתעה. כי כאשר אמרנו, בזוגי
ובנגדי רואים אנו את הכל, וכמו ראשונה לילה ואחר יום, וראשונה בלי דעת ואחר
ידיעה, ראשונה חלי ואחר רפאות, כך ראשונה באים דברי התעתוע לעולם, ואחר כך
באה האמת, כמו הרופא לחולי. כמו שבעת אשר עמנו אוהב האלהים היה עתיד לגאל
מענות מצרים, ראשונה על ידי המטה הנהפך לנחש, אשר נתן לאהרן, באו המכות,
ואחר כך בתפלת משה באו הרפאות. וגם עתה, בעתי הגוים עתידים לגאל מדת הדתנות
אשר אחרי הפסילים, שוב הרעה, כמו מולכת, קדמה ושלחה ראשונה את בן בריתה
כנחש, אשר אתה רואה, שמעון שמו, עושה נסים להפליא ולהטעות, לא אותות רפוי
להשיב ולהושיע. על כן עליכם, מן הנפלאות הנעשות, לדעת להכיר את העושים, מי
פועל למי. אם נסים בלי תועלת הוא עושה --- שרתו של רע הוא; ואם דברים
מועילים עושה --- מנהיגו של טוב הוא.

פרק לד. נסי אמת ונסי שקר

והנסים בלי תועלת --- אלו הם, אשר אתם עצמכם אמרתם כי שמעון עשם. אומר אני
את ההלכת פסילים, ואת התגלגלותו על גחלים בוערות, ונעשותו תנין, והתהפכותו
לעז, ואפיפו לאויר, וכל הדומה לאלה, אשר לא לרפוי בני אדם נעשים --- להטעות
טבע יש להם ברבים. ואותות האמת המרחמה --- חסידות הן, אשר שמעתם כי האדון
עשם, וגם אותי אחריו בתפלה מעלה ביד; אשר רבכם עמדתם שם, קצתכם נרפאו
מחלאים שונים, וקצתכם משדים, וקצתכם ידים שהוקמו, וקצתכם רגלים, וקצתכם
עינים ששבו, וקצתכם אזנים ועוד כהנה וכהנה אשר יכול אדם לעשות, ברוח חסידה
נעשה.

פרק לה. השהיה

את אלה כאשר אמר פטרוס, לפנות בקר, בא זכי וקרא לנו ואמר לפני פטרוס:
שמעון דוחה את הוכחית למחר; כי היום הזה הוא שבתו הבא בעשרת ימים. ולזה
פטרוס ענה: אמר לשמעון: יען כי חפץ אתה בתכלית, וידעת כי אנו, בכל עת אשר
תחפוץ, בהשגחת אלהים מוכנים לשוב אליך. וזכי שמע את אלה ויצא להשיב
תשובה.

פרק לו. תנחומת פטרוס

ויראני עצב וישאל את־הסבה, וידע ממני כי אינה ממקום אחר כי אם מהשהיה
בוכחית, ויאמר: המאמין בהשגחת האלהים הטובה מראש, כי העולם מנהג בה, ידידי
קלמנס, אינו נעצב על מה שקורה לו, יודע כי מהשכינות המעלה הדברים יוצאים
למענין; ועל כן, באמרו כי האלהים צדיק וחי בדעת צלותה, יודע להסיר מנפשו את
המכאיב הנופל עליו בהגיון ישר, כי הוא בא לטובה נעלמת. וגם עתה, השהיה
בוכחית עם המכשף שמעון אל תעציבך; אולי כי מהשכינות האלהים היתה להועילך.
על כן כידידך אפסיק לומר.

פרק לז. הגורל

מקצת חברינו, במאומת ידידות, נלוים לשמעון, כאלו נפתו בתעתועתו המרשעה,
למען למדים את עצתו ומגלים אותה לנו, למען נוכל להתאים עצמנו לאיש הנורא.
ועתה מאתם למדתי אי זו וכחית הוא עתיד לשים; וידע ויהודה לאלהים על כך,
ואותך ברך על השהיה בוכחית; כי את הדברים העתידים לאמר ממנו להפריד בין
הבוררים, אתה, מציד לפני הוכחית בידי, תוכל להיות שומע בלי
פגע.

פרק לח. הכתבים השקריים
