---
layout: text-page
title: "חלק ג: הומיליה 2"
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 17
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-17/
---

ואם איש, כאשר נראה לשמעון השומרוני, לא ירצה לתת כי צדיק האלהים --- למי
עוד יוכל לתת זאת, או וכלפי שיוכל להיות? כי מאת שרש הכל זה איננו, הכרח
גמור לחיש, כי בטבע בני אדם כמו בפרי אי אפשר למצא --- הלא אפשר למצא בבני
אדם, על אחת כמה וכמה באלהים? ואם בשום מקום, לא אצל האלהים ולא אצלי בני
אדם אפשר למצא את־הצדק, ודאי גם לא את־העול. אך יש צדק. כי בהיות צדקה ---
העול נקרא; כמו שבהשוות הצדקה לה ומציאת הנגדי --- עולה נקראת.

פרק טו. כלל הזוגות

מכאן אפוא האלהים, מלמד את־בני האדם אל־אמת הישנו, אחד הוא והוא חלק לשנים
ולנגדי את־כל קצות הקצות, מראש הוא אחד ואלהים יחיד, עשה שמים וארץ, יום
ולילה, אור ואש, שמש אחד וירח, חיים ומות. רק את־האדם עשה בזכות עצמו, בעל
נטיה להיות צדיק או רשע. ולו החליף את־דמיוני הזוגות, שם לפניו קטנות תחלה,
וגדולות שנית, כגון עולם, חי עולם. אך העולם הזה עובר, והבא עולם עומד.
ראשונה בלי דעת, שנית ידיעה. כך גם את־מנהיגי הנבואה סדר. כי העולם הזה
נקבה הוא, כאם הילדת נפשות, וחי העולם הבא זכר הוא, כאב המקבל את־בניו; על
כן בעולם הזה נביאים בזכרם, כבני חי העולם הבא, בעלי ידיעת בני אדם, באים.
ואלו ידעו סוד זה בעלי יראת שמים, לא תעו מעולם, אלא גם עתה ידעו כי שמעון,
המהלל עתה בכל פה, שותף לתעתוע ולמרמה הוא. וכללת קנה הנבואה כזה
הוא.

פרק טז. סדר הזוגות מראש

כמו בראשית, האלהים אחד היותו, כימין ושמאל, ראשנה עשה את־האילנו, ואחר
את־הארץ, וככה על הסדר הקים את־כל הזוגות. אך בבני אדם אינו כן, כי את־כל
הזוגות מהפך. כי כאשר ממנו הראשונות טובות יותר, והשניות פחותות, בבני אדם
את־ההפך נמצא: הראשונות רעות, והשניות טובות. כגון מאדם אשר נעשה בצלם
אלהים נולד קין ראשון עולן, והבל שני צדיק. ובשנית מן הנקרא בלשונכם
דאוכליון, נשלחו שני דמיוני רוחות, טמא אומר אני וטהור, העורב השחור,
והיונה הלבנה שנית. ומראש אבי האומה שלנו אברהם נולדו שנים ראשונים: ישמעאל
ראשון, ואחריו יצחק המברך מאת האלהים. ומן יצחק בעצמו כך שוב שנים: עשו
הרשע, ויעקב ירא שמים. כך בילוד ראשון, כבכור לעולם, הכהן הגדול, ואחריו
מוסר התורה.

פרק יז. סדר הבשורה

כן הזוגה האמורה לבוא עם אליהו, ברצונה נשארה לזמן אחר, בקשה לאכול ממנה
בעת אחרת כהוגן. על כן גם בילודי נשים בא ראשון, ואחריו בבנים לבני אדם שני
בא. על פי סדר זה אפשר להבין מי הוא שמעון, הבא לגוים לפני ראשון, ומי אני,
הבא אחריו, ובא כמו אור באפל, כמו ידיעה בבלי דעת, כמו רפאות בחלי. כך
אפוא, כאשר נביא אמת אמר, ראשנה בשורה שקר צריכה לבוא ממתעה כל שהוא, ואחר
כך, אחרי חלול המקום הקדוש, בשורה אמת תשלח בסתר לתקן את־הכפירות העתידות
לבוא. ואחרי אלה, בקץ, שוב ראשון צריך אנטיכריסטוס לבוא, ואז המשיח שלנו
ישוע באמת יגלה, ואחרי כן, בעלות אור עולם, כל מעשי החשך יספו.

פרק יח. תעתוע שמעון

כן, כאשר אמרתי, את כלל הזוגות לא יודעים קצתם, ומכאן אינם מכירים מי הוא
שמעון הקודם לי. כי אלו נודע, לא היה נאמן. ועתה, בהיותו בלתי נודע, שלא
כישר מאמינים בו. והעושה מעשי שונאים נאהב, והאויב כידיד נקבל, ומות הוא
וכמושיע נאמן, ואש הוא וכאור נחשב, ומתעה הוא וכאומר אמת נשמע; אלה שמעתי
אני קלמנס ואמר: מי אפוא הוא זה, המתעה הגדול כל כך, חפצתי לדעת. ופטרוס
אמר: אם חפץ אתה לדעת, הנה לפניך לדעת, מאת אשר גם אנכי דקדקתי את־כל
הדברים עליו.

פרק יט. יוסטה ובתה
