---
layout: text-page
title: "חלק ד: הומיליות 3--9"
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 37
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-37/
tags:
  - greek
  - talmidei-yeshua
  - texts
---

ויאמר את הדברים האלה ויסמוך את ידו על זכי ויאמר: אדון ומושל הכל, האב
והאלהים, אתה תשמור רועה עם עדרו. אתה הסבה, אתה הגבורה. אנחנו הנעזרים,
אתה העוזר, הרופא, המושיע, החומה, החיים, התקוה, המסתור, השמחה, הצפיה,
המנוחה; בקצרה אומר: אתה הכל לנו; להוית ישועת עולם עזור, הושיעה, שמורה.
הכל תוכל. כי אתה שר השרים, ואדון האדונים, ומושל המלכים. אתה תתן שררה
למושב ראשון, להתיר את אשר צריך להתיר, ולאסור את אשר צריך לאסור. אתה
תחכים; אתה כעל ידו תשמור את קהלת משיחך ככלה יפה. כי לך הכבוד עולם, תהלה,
לאב ולבן ולרוח הקדש, לעולמי עולמים. אמן.

פרק 73

ויאמר את הדברים האלה ואחרי כן אמר: כל אשר יחפצו לטבול, מן המחר תחלו
לצום, ויום יום תסמכו ידים, ועל אשר תחפצו תשאלו. כי עוד עשרה ימים חפצתי
לשבת עמכם. ואחרי שלשה ימים התחיל לטבול, ויקרא לי ולאקילס ולניקטס ויאמר:
כאשר אני מוכן לצאת לצור לאחר שבעה ימים, חפצתי שתצאו משם, ואצל ברניקי
הכנענית בת יוסטוס, בסתר תארחו, וממנה תכתבו לי את כל עניני שמעון בדיוק.
כי הרבה יועיל לי, למען אוכל להתאים אליו. על כן לכו משם בשלום. ובהטבילו
אותו עזבנוהו, כאשר צוה, וקדמנוהו לצור אשר בפניקיה.

הומיליה רביעית

פרק 1

יצאתי אני קלמנס מקיסריה של סטרטון, יחד עם ניקטס ואקילס, ובאנו אל צור
אשר בפיניקיה, ועל פי מצוות פטרוס אשר שלחנו, נתאכסנו אצל ברניקי בת יוסטה
הכנענית. והיא קבלתנו בשמחה רבה, ובכבוד רב אלי נאבקה, ובחיבה אל אקילס
וניקטס, מתוך שמחה כידידים נגשה בפתיחות ובחיבה, ולרפואת הגוף הזדרזה
לקבלנו. ואראה כי הרשתה לנו להתמהמה מעט, ואומר: יפה את עושה, השתדלת למלא
את חובות האהבה. אך נעלה מזה יראת אלהים אשר לנו. כי יראנו בעד נפשות רבות,
והמאבק לישועתן קודם למנוחתנו.

פרק 2

שמענו כי שמעון המכשף, אחרי אשר נגף בוויכוח אשר בקיסריה עם אדוננו פטרוס,
ברח מיד ובא הנה ועושה רעות רבות. כי בהוציאו דבה על פטרוס נגד האמת לכל
המתנגדים, הוא לוקח בערמה את נפשות הרבים. כי הוא עצמו מכשף וקורא לזה
מכשף, והוא עצמו מתעה ומכריז על זה מתעה, ובוויכוחים נגף תמיד וברח, והוא
עצמו אומר כי נצח, ומצווה שלא לשמוע את פטרוס לעתים קרובות, כביכול מתוך
דאגה, פן יושפעו ממכשף רע.

פרק 3

וידע אדוננו פטרוס את הדברים האלה וישלחנו לפניו לחקור את הדברים שנאמרו
לו, למען נכתוב לו אם כן הדבר, ויבוא ויוכיח אותו פנים אל פנים על אשר
הוציא עליו דבה. ויען כי סכנה גדולה נשקפת על נפשות רבות, על כן הזנחנו מעט
את מנוחת גופנו, ונבקש ממך הגרה פה לדעת באמת, אם הדברים אשר שמענו נכונים
הם, וספרי-נא לנו כל פרט ופרט.

פרק 4

ותען ברניקי ותאמר: הדברים האלה אכן כן הם כאשר שמעתם, ואולם שמעו גם את
הדברים האחרים על שמעון עצמו, אשר אולי לא ידעתם. כי מראה הוא ראים ושלל
תמונות בתוך השוק באור היום, ומבהיל את כל העיר, ובלכתו לפניו פסלים נעים,
וצללים רבים הולכים לפניו, אשר הוא אומר כי הם נפשות המתים. ורבים אשר נסו
להוכיחו כי קוסם הוא, פייס אותם אחר כך בתואנת משתה, ויזבח שור ויכינם,
ויסבבם בחליים שונים וימסרם ביד שדים, וכדי לא להאריך, אחרי אשר הרע לרבים,
נחשב לאלהים, ומלבד אשר מוראו על כל סביביו גם נכבד הוא.

פרק 5
