---
layout: text-page
title: "חלק ד: הומיליות 3--9"
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 51
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-51/
tags:
  - greek
  - talmidei-yeshua
  - texts
---

על כן אל תחשוב את השדים האלה לחכמים, אשר הציעו יסודות רעים למעשים
טובים, למען החפצים להיות מתחקים אחרי הטובים יקנאו במעשי האלהים הנקראים,
אשר בהתוכחי ביום שלפני זה לא הסתרתי, ואני אומר: רצח אב, הרג ילדים, עריות
רעות של אמהות ובנות ואחיות, נאופים מגונים ומשכבי זכר ותועבות אסורות,
ועוד רבבות כאלה תערובות בלתי-חוקיות. ופושעים יותר הם החפצים שיחשבו אלה
לאמת, למען יעשו כמותם ולא יבושו. ואלה, אם חפצו ביראת שמים, היה ראוי להם,
כאשר אמרתי עתה, אם אמנם האלהים עשו רעות הנאמרות עליהם, בכבוד הראוי
לאלהים לכסות את הבלתי-נכבד במיתוסים נאים יותר, ולא להיפך, כאשר תאמרו,
להלביש את מעשיהם הטובים בכסויים רעים ובלתי-נכבדים, אשר במשלם אך ביגיעה
רבה יוכלו להבין, וגם כשיובנו לאחדים, נתנו להם תחת יגיעתם הרבה את
הבלתי-לתתעו, ויכולתם לבלתי-יגע, ואת הנתעים אבדו לגמרי. אך את המוסרים
משלים אל הנכבד יותר אני מקבל, כמו את אלה שרמזו כי מראש זאוס קפצה החכמה.
ואולי זה יותר משכנע בעיני, כי מאלהים רעים הביאו, ואותן החרפות
נעשו.

פרק 19

ואת משלי השירה של כל האלהים אנו מוצאים בלתי-עקביים. הנה למשל, על תיקון
הכל, פעמים אומרים המשוררים טבע, ופעמים שכל כראש ליצירת הכל. כי מן הטבע,
לדבריהם, היתה תנועת היסודות הראשונה וערבובם, ומהשגחת השכל נתתקן הכל.
ובפסקם, יש שאומרים שהכל נברא בטבע, ובלתי-יכולים להוכיח זאת בלי-מענה בגלל
אומנות היצירה, הם מערבים גם את השגחת השכל, למען יוכלו להקביל גם את
החכמים מאד. ואנחנו נאמר אליהם: אם העולם נהיה מטבע מאליו, כיצד קיבל הסדר
והערכה, אשר אפשר שייעשה רק מחכמה יתרה, ויובן מדע שלבדו יוכל לדקדק אותם?
ואם בחכמה קיבל הכל את ערבובו ותיקונו, מה שאי אפשר שיהיה אחרת, כיצד אפשר
עוד שמן האוטומטי יקרו אלה?

פרק 20

ואלה שבקשו למסור משל על דברי האלהים אל המגונה, כגון בליעת מיטיס בידי
זאוס, נפלו למבוכה, בלתי-מבינים כי המפרשים את טבע האלהים בעקלקלות ביטלו
גם את היותם אלהים, בפרדם את צורותיהם על ידי המשל אל עצמי העולם. ויותר
משכנע לומר כי האלהים הנאמרים בפיהם היו קוסמים רעים, אנשים רעים, שבכשפיהם
השתנו והפרידו נשואים, וקלקלו דרכי חיים, ולקדמונים אשר לא ידעו מה כשפים,
בעשותם את מעשיהם נחשבו לאלהים; אשר קבריהם ואנדרטאותיהם נראים
בערים.

פרק 21

הנה למשל, כאשר אמרתי גם בפעם אחרת, בהרי הקווקז נראה קבר איש קרונוס,
רודן אכזר והורג ילדים. ובנו, אשר שמו זאוס, ויהי רע ממנו, ובכוח הכשפים
נעשה שליט העולם, הפריד נשואים רבים, ועינה את אביו עם האלהים, ובמותו
מראים הכרתים את קברו. ובמסופוטמיה קבור הליוס אחד בפטרה; וסלני אחת בקרה;
והרמס אחד במצרים; וארס בתרקיה; ואפרודיטי בקפריסין; ואסקלפיוס באפידאורוס;
ועוד רבים כאלה נראים קברותיהם.

פרק 22

כך ברור למבינים כהוגן שהם נולדו בני אדם. ובני דורם, בהרגישם כי היו
בני-תמות, לא הקפידו עליהם במותם, אך הזמן הרב עטה עליהם כבוד אלהים. ואל
תתמה אם ההולכים אחרי אסקלפיוס והרקלס נפתו, או אחרי דיוניסוס או אחר מאז,
הלא גם את הקטור באיליון ואת אכילס באי לוקי עובדים הגרים שם, ואת פטרוקלוס
אנשי אופוס, ואת אלכסנדרוס המקדוני אנשי רודוס.

פרק 23
