---
layout: text-page
title: "חלק ב: הומיליה 1"
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 12
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-12/
tags:
  - greek
  - talmidei-yeshua
  - texts
---

ונגלה היה לי כי נבוך היה. כי באמרי אליו: רק ספר לי את דברי האיש הנגלה
אשר שמעת, ואני אעטרם בדיבורי ואכריז את רצון האלהים, ואז בתוך ימים מועטים
אשוט בך; כי מאד חשקה נפשי לבוא אל ארץ יהודה, ואולי אשב עמכם כל ימי חיי
--- וישמע זאת ויען: אם חפצך לדרוש בענינינו ולדעת את המועיל לך, שוט עמי
מיד; ואם לאו, אתן לך עתה את סימני ביתי ואת אשר תחפוץ, למען תמצאנו בבואך;
כי מחר אלך אל מקומי. ובראותי כי לא יוכל להפצר, הלכתי עמו עד הנמל; ובלמדי
ממנו את הסימנים אשר הבטיח לתת לי למצוא את המושבות, אמרתי לו: אלמלא כי
מחר עלי לגבות חוב החייב לי, מיד הייתי שט עמך; אבל במהרה אשיגך. ובאמרי
זאת, מסרתיו לשרי האניה ואשוב נאנח, זוכר את האיש הטוב והידיד
הרגיל.

פרק טו. הקרבה אל פטרוס

ויהי אחרי היותי ימים אחדים, ולא יכלתי לגבות את כל החוב, ולמען המהירות
בטלתי את הנותר כמכשול, ואשוט גם אני אל יהודה, ובחמשה עשר יום באתי קיסריה
של סטרטון. ובבואי אל היבשה ובקשתי לי מלון, למדתי כי פטרוס אחד הנקרא כך,
התלמיד המפורסם ביותר של האיש הנגלה ביהודה אשר עשה אותות ומופתים, עתיד
להתוכח מחר עם שמעון השומרוני מגיתון. ואני בשמעי זאת התחננתי להראותי את
מושבו, ומיד למדתי ועמדתי לפני הפתח. ויהי היושבים בבית נשאלים מי אני
ומאין באתי. והנה ברנבא יצא, ובראותו אותי מיד חבקני בשמחה גדולה ובבכי;
ויקחני בידי ויביאני אל המקום אשר שם פטרוס, ויאמר לי: זה הוא פטרוס, אשר
הבטחתיך כי גדול הוא בחכמת האלהים, ועליך לא חדלתי לדבר; לכן בא בבטחה, כי
את אשר לך לטובה בלתי-שקר ספרתי, וגם את כונתך גליתי, וגם הוא חפץ לראותך;
על כן מתנה גדולה אני מגיש לו בידי בהקריבי אותך לפניו. ובאמרו זאת,
הקריבני ויאמר: זה, פטרוס, קלמנס.

פרק טז. ברכת פטרוס

והאיש הטוב קפץ עם שמעו את השם וינשקני; וישיבני ויאמר מיד: יפה עשית בארח
את ברנבא, מבשר האמת, לכבוד האלהים החי, בגודל נפש, לא מפחד חמת ההמון
הבור. אשריך. כי כאשר כבדת כך את שליח האמת, גם האמת עצמה תשימך, הגר,
לאזרח עירה; ואז תשמח מאד, כי עתה הלוית חסד קטן --- כלומר טובת דברים
טובים --- ותנחל ברכות עולמיות אשר לא תוסרנה ממך. ואל תיגע לספר לי את
דרכך; כי ברנבא הנאמן ספר לנו את כל הנוגע לך, וכמעט בכל יום הזכירך לטובה.
ולמען אומר לך בקצרה כרעה אמת את העומד לפנינו, לך עמנו, אם אין דבר מעכבך,
וקח חלק בדבר האמת אשר אני עתיד לומר מעיר לעיר, עד רומי עצמה. ואתה, אם
חפצך לדבר, דבר.

פרק יז. שאלות שנשאלו

ואני פרשתי את כונתי מראשיתה, ואיך רוקנתי בשאלות קשות, ואת כל אשר גליתי
לך בתחלה, למען לא אכתוב שנית את הדברים. ואמרתי: לך אני מוכן ללכת; כי זה,
לא אדע איך, בשמחה אני חפץ; אך בראשונה חפצתי להאמן על האמת, למען אדע אם
הנפש מתה היא או בלתי-מתה; ואם, בהיותה עולמית, תשפט על אשר עשתה כאן; ואם
יש דבר-מה צדיק ורצוי לאלהים; ואם נהיה העולם, ולמה נהיה; ואם לא יתפרק,
ואם יתפרק --- הטוב יהיה, או לא יהיה כלל; ולמען לא אאמר לפי מין, אלה
והנלוים עליהם אמרתי כי חפצתי ללמד. ויען אל אלה בקצרה: לך, קלמנס, אתן את
דעת הישויות; ועתה שמע מתוכן.

פרק יח. סבות הבלי-ידיעה
