---
layout: text-page
title: "חלק ב: הומיליה 1"
description: "רצון האלהים היה בלתי-נודע בדרכים רבים."
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 13
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-13/
tags:
  - greek
  - talmidei-yeshua
  - texts
---

רצון האלהים היה בלתי-נודע בדרכים רבים. ראשית, הוראה רעה, חברה רעה, הרגל
נורא, שיחה בלתי-נכונה, דעה קדומה בלתי-ישרה. על ידי אלה תעי, ואחר כך
בלי-יראה, בלי-אמונה, זנות, חמדנות, שוא-כבוד, ורעות אחרות כאלה רבות מספר,
כעשן רב ממלא בית אחד את העולם --- העכירו את מראה עיני האנשים יושבי
העולם, ולא נתנו להם להאיר עיניהם ולהכיר את האלהים הבורא מצלמו אשר נתן,
ולדעת את הרצוי לו. על כן ראוי לאוהבי האמת לקרוא מקרב לבם ולבקש עזרה
בהגיון אוהב אמת, למען יקום איש מבית המלא עשן ויפתח דלת, למען תוכל אור
השמש אשר מבחוץ לבוא אל הבית, ועשן האש אשר מבפנים יצא החוצה.

פרק יט. הנביא האמיתי

ואת האיש העוזר, הנביא האמיתי אני קורא לו, אשר לבדו יוכל להאיר נפשות בני
אדם, כי בעיניהם נוכל לראות את דרך הישועה העולמית. ואחרת בלתי אפשר, כאשר
גם אתה ידעת ואמרת זה עתה מעט, כי כל השערה מוסרת ומוקמת, ולפי כח המטנד
נחשבת לאמת או לשקר; ואינן נראות כאשר הן, כי אם-מאת המטנדים לוקחות דמות
היותן או בלתי-היותן אמת או שקר. על כן כל ענין יראת-השמים הוצרך לנביא
אמיתי, למען יאמר לנו את היש כאשר הוא, וכיצד עלינו להאמין בכל. על כן
ראשונה יש לבחון את הנביא בכל אות נבואי, ובהכירו כאמיתי, מן היתר להאמין
לו בכל, ולא עוד לדון את כל אחד ואחד מדבריו, כי אם-לקבלם כוננים, באמונה
הנראית, אבל במשפט בטוח; כי בראיה אחת מראשיתה ובחינה מדויקת מכל צד, הכל
מתקבל בהגיון ישר. על כן לפני הכל יש לבקש את הנביא האמיתי, כי בלעדיו בלתי
אפשר לבוא וודאות לבני אדם.

פרק כ. שביעות רצון פטרוס מקלמנס

וגם הניחני, בהסבירו לי מי הוא ואיך נמצא, ובאמת הראני כי ניתן למצוא
אותו, ויראני כי האמת גלויה יותר לאזן בדבור הנביא מן הנראה לעין; ואתמה
מאד ואשתומם, איך מן המבוקשים מאת כל, והם מונחים לפניו, איש לא ראם. אך
בכתבי את המאמר על הנביא, בצוויו, שלח את הכרך מקיסריה של סטרטון, באמרו כי
צווי מאתך בידו לכתוב את ההומיליות והמעשים בכל שנה ולשלחם אליך. וביום
הראשון עצמו, רק החל בענין נביא האמת, אמתני בכל דבר. ואחר כך אמר: \"ועתה
שים לב לדיונים שיהיו ביני ובין הצד שכנגד; ואף אם אכשל, איני ירא פן תסתפק
באמת אשר נמסרה לך, כי יודע אני כי אני נראה כנכשל, ולא השערה אשר נמסרה
לנו על ידי הנביא. אך אקוה כי לא אכשל בדבור הבחינה נגד בעלי שכל --- כלומר
אוהבי אמת, אשר יוכלו להכיר אילו מן הדברים סבירים, מלאכותיים ונעימים,
ואילו דלים ופשוטים, בטחים באמת שבהם לבד.\"

פרק כא. אמונה בלתי-משתנה
