---
layout: text-page
title: "חלק ד: הומיליות 3--9"
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 27
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-27/
tags:
  - greek
  - talmidei-yeshua
  - texts
---

ואם יחפוץ איש לומר כי הנבואות על-ידי דברים כאלה דומות להכרה המוקדמת
הטבעית באמת, הוטעה הרבה. כי אלה מודיעים רק את הנוכח, וגם אם יאמרו אמת,
אחרת גם הם מועילים לי, כי מעמידים הכרה מוקדמת; אך הכרתו המוקדמת של היחיד
והאמתי יודעת לא רק את הנוכח, אלא מושכת את הנבואה בלי גבול עד עולם הבא,
ואינה צריכה לדבר לידיעה, לא מתנבאת בעמום ובספק, למען תצטרך נביא אחר
להבין את הנאמר, כי אם ברור ופשוט, כמו מורינו ונביאנו, אשר ברוח טבעי
ונצחי ידע את הכל תמיד.

פרק 13

על כן בבטחון פרש את אשר עתיד להיות---ואומר תשוקות, מקומות, גבולות. כי
נביא הוא בלתי-נכשל, ובעין נפש בלתי-מנוסה צופה את הכל ויודע בהסתר. ואם
נקבל גם אנחנו, כרבים, כי גם נביא האמת לא תמיד כי אם לפעמים, כשיש לו
הרוח, ולכן הוא יודע מראש, וכשאין לו, אינו יודע---אם נחשוב כן, נרמה את
עצמנו ונארב לאחרים. כי דבר כזה הוא משיגעון הנלהבים ברוח תוהו, מן השכורים
אצל המזבחות והמתמלאים ריח הקטורת.

פרק 14

כי אם יותר למי שחפץ לטעון נבואה להאמין במה שנתפס כזבן, כי אז לא היתה לו
רוח הקדש של הידיעה המוקדמת, לא יוכח בנקל כשקרן והוא נביא; כי במה שידבר
הרבה ויצליח מעט, יאמינו כי רוחו שם, באמרו ראשונות אחרונות ואחרונות
ראשונות, הנעשה כאילו עתיד להיות, והעתיד כאילו כבר היה, וגם דברים סותרים,
או לקוחים מאחרים ומשתנים, ומהם מועטים, חסרי צורה, חסרי טעם, מסופקים,
בלתי-נכבדים, בלתי-נראים, צועקים כל חרפת מצפון רע.

פרק 15

אך מורינו לא ניבא דבר מזה, כי אם, כאשר קדמתי לומר, נביא היוה ברוח טבעי
ונצחי ויודע את הכל תמיד, בבטחון פרש, כאשר אמרתי, בבירור---תשוקות,
מקומות, עתות קבועות, דרכים, גבולות. הנה לכם, בנבאו על המקדש אמר: האתם
רואים בנינים אלה? אמן אומר אני לכם, לא יונח פה אבן על אבן אשר לא תתנתץ;
ולא תעבור הדור הזה, ותחלת ההרס תבוא. כי יבואו ויחנו פה, ויקיפוהו חפירות,
ואת בניכם ישחטו פה. גם את הבאות אחרי כן אמר בקול ברור, אשר יכולים אנחנו
לראות בעינינו; למען על דברים אשר נאמר בהם הדבר, גם המעשה יהיה. כי לאמונת
שומעי הדבר עושה נביא האמת לראיה.

פרק 16

אך רבים הם מבשרי התעות, ושר אחד להם של הרעה; ובאותו הכלל שבו הוא אחד
וגם שר יראת שמים, בעתיו, יהיו לו לנביאים כל הנמצאים טהורים. ורוב התועים
לא הבינו תחלה את דבר כלל הזוגות, וזו היתה להם לסבה; אשר ביחד לכם אינני
חדל מפרש כללית; כי רב הוא לדבר בפרט. ואתם היו לי לשופטים אוהבי אמת
בדברים הנאמרים.

פרק 17

ואחל לדבר עתה. אם יתן איש כי רוח הידיעה המוקדמת הגדול והקדוש של האלהים
היה לאדם הנשא בידיו, כיצד לאדחר שנולד מטפת תועבה---הנותן אינו חוטא חטא
גדול מאד? ואינני חושבו זוכה לסליחה, גם אם יפתה על-ידי כתב מזויף לחשוב
דברים נוראים כנגד אבי הכל. כי מחרף צלם, וגם צלם מלך עולם, נושא את החטא
המיוחס לזה אשר בצלמו היה הצלם. אך, יאמר, אחרי חטאו עזבו רוח האלהים. אם
כן חטאה עמו; וכיצד האומר זאת איננו בסכנה? אך אחרי חטאו קבל את הרוח. אם
כן לעולה-במשפט ניתנה; ואיה הצדק? אך לצדיקים ולרשעים יחד ניתנת. זה עול
גדול מכל. כן כל שקר, אף אם יעזרו בו רבבות תחבולות, יוכל לקבל את הוכחתו
אף בעת ארוכה.

פרק 18
