---
layout: text-page
title: "חלק ד: הומיליות 3--9"
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 58
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-58/
tags:
  - greek
  - talmidei-yeshua
  - texts
---

ואחרי כן נפשות הנפילים המתים היו גדולות מנפשות בני האדם כאשר גם גברו
בגופם ויקראו להם שם חדש כמין חדש שדים. ולהם לחיות בעולם כראוי נקבע תורה
מאת האלהים על ידי מלאך. כי מזרים היו במינם מאש מלאכים ומדם נשים ועל כן
עתידים לחמוד מין משלהם ויקדמו בתורה צודקת. כי נשלח אליהם מלאך מאת האלהים
לגלות את רצונו ויאמר.

פרק 19

כה נראה בעיני האלהים רואה הכל לא ישלוט בכם שום אדם ולא יציק לאיש כי אם
אם יכניע איש את עצמו לכם מרצונו וישתחוה לכם ויזבח וינסך ויאכל משלחנכם או
יעשה דבר אחר אשר לא יעשה או ישפך דם או יטעם בשר או ישבע מנתש הבהמה או
המת או החנק או דבר טמא אחר. ואת החוסים בתורתי לא רק לא תגעו כי אם גם
כבוד תתנו להם ומפניהם תנוסו. כי כל אשר יראה צודק בעיניהם כנגדכם אותו
תצטרכו לסבול. ואם יחטאו מן המועמדים לפני או ינאפו או יכשפו או יחיו בטמאה
או יעשו דבר אחר אשר לא ייטב בעיני אז ממצותי יצטרכו לסבול מכם או מאחרים
ולשביהם בתשובה אשפוט את תשובתם אם ראויה לסליחה אם לאו ואתן את הפסק. את
הדברים האלה זכרו וידעתם היטב כי גם מחשבותיכם לא תוכלנה להסתתר
ממנו.

פרק 20

ויצו אותם המלאך כדברים האלה ויסע מעליהם. ואתם עדיין אינכם יודעים את
התורה הזאת כי המשתחוה לשדים או הזובח או האוכל משלחנם נעשה לעבד להם וכבעל
כפיה רעים תשתתפו בכל עונשם ובבלתי דעתכם זאת נשחתתם במזבחותם ותתמלאו מהם
ותהיו תחת רשותם ובכל דרך תעונו ואת גופותיכם לא תדעו. ודעו כי אין לשדים
שלטון על שום אדם אם לא יהי\' איש תחלה בן שלחנם. כי גם שרם לא יוכל לעשות
דבר נגד התורה הנהגת על ידי האלהים כנגדם ועל כן אין לו שלטון על איש אשר
לא השתחוה לו וגם לא יוכל איש לקחת מהם דבר אשר יחפוץ ואף לא להנזק כלום
כאשר תלמדו.

פרק 21

כי אל מלך יראת שמינו בא פעם אחת המלך הזמני לא בכח עשה כי לא ניתן לו כי
אם בפתות ובשדל כי ההכנע להיות מושפע הוא ברשות כל אחד. ויבא כמלך ההווה אל
מלך העתיד ויאמר כל מלכיות עולם הזה כפופות לי וגם הזהב והכסף וכל מותרות
העולם הזה תחת רשותי על כן פול והשתחוה לי ואתנה לך את כל אלה. וידבר כן כי
ידע כי אחרי השתחותו תהיה לו רשות בו וכן יסירנו מן הכבוד והמלכות הבאים.
ובידעו את הכל לא השתחוה לו ואף לא חפץ לקחת מאתו דבר כי ערב את עצמו ואת
אשר לו ופירושו שלא יהיה מותר עוד לו לגעת אפילו במאומה מן הנתון לו. ויען
ויאמר כתוב את יהוה אלהיך תירא ואותו תעבוד לבדו.

פרק 22

אך מלך הרשעים נסה בדברים רבים להטות את מלך החסידים אל רצונו ולא יכול
ויחדל וינסה לצוד אותו ביתר מנהגיו. ואתם הבלתי יודעים את התורה הנקבעת
באתם תחת רשותו במעשיכם הרעים. על כן נטמאתם בגוף ובנפש. ובהווה אתם נענים
ממכאובים ומשדים ובעתיד תהיינה נפשותיכם ביסורין. ולא אתם לבדכם סבלתם זאת
מבלי דעת כי גם מקצת אומתנו אשר נתפשו במעשים רעים ביד מנהיג הרעה ואז כאשר
יקראו איש לסעודת חתונה על ידי אב העושה חתונה לבנו שמעו. ותחת הממרים אשר
מרו מקדמת דנא צוה אב העושה חתונה לבנו על ידי נביא אמת לצאת אל פנות
הדרכים והוא אליכם ללבוש בגד חתונה טהור והוא הטבילה אשר לסליחת הרעות אשר
עשיתם. ויכניס הטובים אל סעודת האלהים מן התשובה אף כי בראשית נעזבו מן
המשתה.

פרק 23
