---
layout: text-page
title: "חלק ד: הומיליות 3--9"
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 59
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-59/
tags:
  - greek
  - talmidei-yeshua
  - texts
---

ואם תחפצו להיות לבגד רוח אלהים מהרו לפשוט תחלה את משאכם הטמא והוא רוח
טמא ולבוש מטומאה. ולא תוכלו לפשוט אותו בענין אחר כי אם אם תטבלו תחלה
למעשים טובים וכן בהיותכם טהורים בגוף ובנפש תעלו בנחלת מלכות עולם הבא.
לכן לא תאמינו בעצבים ולא תשתתפו בשלחנם הטמא לא תרצחו לא תנאפו לא תשנאו
את אשר לא צדק לשנוא לא תגנבו ולא תשימו ידכם לשום מעשה רע. כי בהשללכם
מתקות הטובות הבאות בהווה תדחקו משדים רעים ומכאובות קשים ובעולם הבא תענשו
באש עולמית. והדברים אשר נאמרו לכם היום דיים. ועתה אשר מכם נענים ממכאובים
המתינו לרפואה והיתר החפצים לכו לשלום.

פרק 24

ויהי ככלותו לדבר את הדברים האלה ויעמדו כולם מקצתם למען הרפאות ומקצתם
למען ראות את הנרפאים. ופטרוס סמך את ידיו עליהם ויתפלל וירפאם ויהיו
הנרפאים מיד שמחים והרואים התפלאו מאד ויברכו את האלהים ויאמינו בתקות אמת
וילכו עם הנרפאים איש אל ביתו ויצו להקבץ מחרתיים בבקר. ובלכתם ישב פטרוס
שם והמכירים עמו ויאכל לחם וינח בשנתו.

הומיליה תשיעית

פרק 1

ביום הבא יצא פטרוס עם חבריו ובא אל המקום אשר ממול ועמד והחל לדבר:
האלהים בטל את כל האנשים הקדמונים אשר חללו שמו במי המבול, ומכולם מצא אחד
ירא שמים והושיעו בתיבה עם שלשה בנים ונשיהם. על כן נוכל להכיר את טבעו,
אשר איננו דואג להמון חללי שמים, ואיננו מזניח ישועת יחיד ירא שמים. והרשע
הגדול מכל הוא עזב את האדון היחיד אשר לכל ולעבוד אלהים רבים אשר אינם
קיימים.

פרק 2

אם כי אני מורה לכם ומראה כי זהו החטא הגדול מכל אשר יוכל לאבד אתכם
כולכם, ינוס דעתכם ממני לאמר כי לא תאבדו בהיותכם המון רב --- נפתיתם, כי
יש לכם דוגמת העולם אשר הוצף במבול לפנים, ואולם חטאם שלהם היה קטן בהרבה
מחטאכם. כי המה חללו את הדומה להם, ברצח או בנאוף, ואתם חללים את אלהים
אדון הכל, ובעדו או עמו אתם עובדים פסלים נטולי נפש, ואת שם האלהות השלכתם
על כל חומר חסר רגש. ראשונה לכל רעתכם כי לא הכרתם את ההפרש בין מלכות יחיד
ובין מלכות רבים, כי מלכות יחיד מביאה הסכמה, ומלכות רבים מולידה מלחמות.
כי האחד איננו נלחם בעצמו, והרבים יש להם עילה לפתוח מלחמה
באחר.

פרק 3

מיד אחרי המבול, נח חי עוד שלש שנים עם ההמונים אשר יצאו ממנו בהסכמה,
והיה למלך כצלם האלהים היחיד. ואחרי פטירתו שאפו רבים מזרעו למלוכה, ומהרו
למלוך וכל אחד חשב איך יוכל לכון. זה במלחמה, ואחר במרמה, ואחר בשכנוע,
ואיש כדרכו, ומהם אחד מזרע חם, אשר ילד את מסתרים, אשר ממנו הרבה את שבטי
מצרים ובבל ופרס.

פרק 4

מזרע זה קם אחד בזו אחר זו אשר קבל קסמים, ושמו נברוד, אשר בחר לחשוב כענק
נגד האלהים --- והיונים קראו לו זורואסטרס. זה אחרי המבול חמד מלכות והיה
קוסם גדול, ובאנפות קסמים הכריח את הכוכב המשגיח על העולם, המלך עתה ברע,
ליתן לו את מתנת המלכות. והכוכב, בהיותו שר ובעל השלטון על הכופהו, שפך
בחמה את אש המלכות, למען יוכל לקים את השבועה ולנקום בראשון אשר
הכריחו.

פרק 5
