---
layout: text-page
title: "חלק ד: הומיליות 3--9"
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 63
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-63/
---

כי כאשר החילים הכפופים לאלף הקיסר יודעים לכבד את מקבל השלטון מאת הנותן,
עד כי לפני הנצבים יאמר לזה בוא ובא, ולאחר לך והלך --- כן גם המוסר עצמו
לאלהים, בהיותו נאמן, נשמע לשדים ולתשוקות רק בדברו, והשדים סרים, אף כי
עצומים הם מן המצוים. כי בגבורה בלתי-נאמרת כופף האלהים את דעת כל אחד אשר
יחפוץ. כאשר שרים רבים עם כל מחנותיהם ועריהם יראים את הקיסר והוא אדם, וכל
לב חפץ לכבד את צלם הכלל --- כי ברצון האלהים נשעבד הכל ליראה וסבתה יודע
הוא --- כן גם הפונה אל האלהים ונושא את האמונה הצדקה כצלמו בלבו, כל רוחות
המולידות תשוקה מכבד ובורח, נבעתות בדרך טבעית.

פרק 22

אבל אף כי ינוסו מכם כל השדים עם כל תשוקותיהם, אין לשמוח בזה לבד, כי אם
בזה שברצון יכתבו שמותיכם בשמים כחיים לנצח. כן הגירוש הקדוש האלהי של שדים
נעשה לרפואת אחר. ואנחנו אומרים זאת לא כמתכחשים שאין צורך לעזור לאחרים,
כי אם שלא יתגאה אדם בזה ויזנח את עצמו. ולעתים השדים בורחים מאנשים רשעים
בשם יקר, ונפתים גם המגרש וגם הרואה. המגרש, חושב כי נבחר בעבור צדקתו,
איננו יודע את רוע השד --- כי כבד את השם ובבריחתו הלביש את הרשע בדמיון
צדקה ופתהו שלא לשוב בתשובה. והרואה, חושב כי התרועע עם ירא שמים במגרש,
מהר ללכת בדרך חיים כזה ואבד. ולעתים גם יראו כבורחים מפני שבועות אנשים
אשר אינם דבקים באלהים, למען יפתו אותם ובעת אשר יחפצו
יכריתום.

פרק 23

וזאת חפצנו שתדעו, כי אם לא ימסור אדם את עצמו לעבד לשדים, כאשר אמרתי,
אין לשד שלטון עליו. על כן בבחרכם לעבוד את אלהים אחד, ובהרחקכם משלחן
השדים, ובקבלכם פרישות עם אהבת אדם וצדקה, ובטבלכם בשם המשולש-מאושר לסליחת
חטאים, ובמסירתכם את עצמכם כפי יכלתכם אל שלמות הטהרה --- תוכלו, אחרי
הנצלכם מיסורין עולמיים, להיות ליורשי טובות עולמיות. ויהי באמרו את הדברים
האלה ויצו את הנענים בתשוקות לגשת, ויקרבו רבים אחרי ראותם את אשר נרפאו
אתמול, ויסמוך את ידיו עליהם ויתפלל וירפאם ממקורם, ויצום ואת האחרים לשבת
יחד משכימים בבקר, והוא רחץ ואכל וישן.
