---
layout: text-page
title: "חלק א: האיגרות המקדימות"
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 5
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-5/
tags:
  - greek
  - talmidei-yeshua
  - texts
---

האחים בעלי דינים לא ידונו לפני השלטונות, אלא יושלמו לפני זקני הכנסת בכל
אופן, וישמעו להם בנכונות. אך גם את החמדנות כן תברחו, כאשר עלולה להפסיד
מן הטובות העולמיות בתואנת רווח זמני; מאזנים, מדות, משקלות, משפטי המשקל
תשמרו בזהירות, ועל הפקדונות תהיו נאמנים. אך אלה והדומים להם תסבלו לעשות
עד הסוף, אם תהיה בלבבכם זכרון בלתי פוסק על המשפט הבא מאת אלהים. כי מי
יחטא, בהיותו בטוח כי מאת אלהים צדיק, הארך אפים והטוב עתה לבדו, נקבע משפט
בכלות החיים, כדי שהטובים יהנו מן הטובות הסתומות לעולמי עד, והחטאים ימצאו
רעים ויזכו בעונשין סתומים לנצח. ואלה אם לא אמר הנביא אמת בשבועה שכן
יהיה, שמא היה מקום לספק.

פסוק 11

על כן, כיון שאתם תלמידי נביא אמת, הסירו את המחלוקת שממנה בא המעשה הרע,
וקבלו ברצון את הטוב. ואם יסופק לאחד מכם על האמור שיהיה, לא יבוש ויודה,
אם יפקח על נפשו, ויתברר על ידי העומד לפנים. ואם האמין נכונה, בבטחון ילך,
כבורח מאש דין גדול ונכנס למלכות אלהים הטובה העולמית.

פסוק 12

ומשרתי הכנסת יהיו עיני הממונה בתבונה, חוקרים את מעשי כל אחד מן הכנסת,
מי עתיד לחטא, כדי שבהתפסו בזיוף על ידי היושב לפנים שמא לא ישלים החטא; את
העריקים ישיבו, לבל יחסרו מבוא לשמוע את הדברים, כדי שאת העצבון הנופל על
הלב פעם אחר פעם, מארעות חיים ומשיחות רעות, יוכלו לטהר בדברי אמת; כי אם
יבשו זמן רב, יהיו כמעשה אש. ואת החולים בגופם ילמדו ויתיצבו לפני ההמון
שאינו יודע, כדי שיפקדום, ויתנו את הנחוץ ברשות היושב לפנים. ואם יעשו זאת
בסתר, אינם חוטאים. אלה והדומים להם ישגיחו המשרתים.

פסוק 13

המורים יורו תחלה אחרי שיורו אותם; כי המלאכה היא על נפש בני אדם; כי
לדעות הרבות של הלומדים צריך המורה להתאים. ולכן צריך המורה להיות רב למדן
ובלתי משגה ונסיוני וברור, כפי שיהיה קלמנס עצמו שילמד אחרי. צריך להיות
כפי שיהיה קלמנס עצמו שילמד אחרי. כי רב עלי עתה לומר בפרט. אך אם תהיה נפש
אחת ביניכם, תוכלו להכנס אל נמל המנוחה, ששם עיר שלום של מלך
גדול.

פסוק 14

כי דומה כל ענין הכנסת לאניה גדולה, נושאת אנשים בסערה חזקה ממקומות רבים
החפצים לשבת בעיר אחת של מלכות טובה. ויהיה לכם אדוני האניה אלהים, וידמה
הקברניט למשיח, החרטומאי לממונה, המלחים לזקנים, שרי הספינה למשרתים,
המגייסים למורים, הנוסעים להמון האחים, התהום לעולם, הרוחות הנגדיות
לנסיונות, והרדיפות והסכנות והצרות שונות לגלים, והמעינות השוצים והנשיבות
לשיחות התועים והנביאים השקרים, והכפים והמקומות הקשים לשופטים הנוראים
שבמרומים, ומקומות דו ימיים וחייתיים לחסרי דעת ולמסתפקים בהבטחות האמת;
הצבועים ידמו לשודדי ים; אך סחרחורת חזקה וכריבדיס תרטונית וסלעים רעים
ומעברות מות רק החטאים יהיו בעיניכם. למען תשוטו בנחת אל נמל העיר המקווה
ביתר בטחון, התפללו בשמוע; והתפללות נשמעות לטובים.

פסוק 15
