---
layout: text-page
title: "חלק ו: הומיליות 15--19"
description: "ויאמר פטרוס שמע קצר יותר על אשר אמרת."
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 78
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-78/
tags:
  - greek
  - talmidei-yeshua
  - texts
---

ויאמר פטרוס שמע קצר יותר על אשר אמרת. התורה עצמה האומרת פעמים רבות
אלוהים אומרת עצמה להמון היהודים הן ליהוה אלהיך השמים ושמי השמים וכל אשר
בהם כולל כי אם גם יש אלוהים הם תחתיו הוא תחת אלהי היהודים. ועוד כי יי
אלהיך הוא אלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת ואין עוד מלבדו. ובמקום אחר אומר
הכתב להמון היהודים יי אלהיך הוא אלהי האלוהים כאשר כי אם גם יש אלוהים הם
תחת אלהי היהודים. ובמקום אחר אומר הכתב עליו האל הגדול והנאמן אשר לא ישא
פנים ולא יקח שוחד עושה משפט ליתום ולאלמנה. ובאמר הכתב כי גדול ונאמן
ועושה משפט הוא אלהי היהודים רמז כי האחרים קטנים ואינם נאמנים. וגם במקום
אחר אומר הכתב חי אני נאם יי אין אלהים אחר מלבדי. אני ראשון ואני אחרון
ומלבדי אין אלהים. ועוד את יי אלהיך תירא ואותו תעבוד. ועוד שמע ישראל יי
אלהינו יי אחד. וכן קולות רבים בשבועה חותמים כי אחד הוא האלהים ומלבדו אין
אלהים. על כן אתמה איך בכה וכה קולות מעידים כי אחד אלהים ואתה אומר
רבים.

פרק 8

ויאמר שמעון הדבר היה לי תחלה אליך להוכיחך מן הכתבים כי אתה מכזב באמרך
שלא צריך לקרוא אלוהים. על כן הראיתי קולות כתובים רבים כי הכתבים האלהיים
עצמם קוראים אלוהים רבים. ויאמר פטרוס הכתבים עצמם הקוראים אלוהים רבים הם
עצמם יעצו לנו באמרם שמות אלוהים אחרים לא יעלו על שפתיך. כן לא מחוץ לכתוב
אמרתי שמעון. ויאמר שמעון שמע גם אתה על זה פטרוס. נראה לי כי תחטא באמרך
אותם כי הכתוב אומר לא תקלל ונשיא בעמך לא תאמר רע. ויאמר פטרוס אינני חוטא
שמעון כי כדברי הכתבים אני מרמז על אבדנם כי כן כתוב אלוהים אשר לא עשו את
השמים ואת הארץ יאבדו וזה אמרתי לא כמקצתם שעשו ואינם אובדים כפי שפירשת.
כי נרמז אחד שעשה בכתוב מראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ. ולא אמר
האלוהים. ובמקום אחר אומר ומעשה ידיו מגיד הרקיע. ובמקום אחר כתוב הם השמים
יאבדו ואתה תעמד לעולם.

פרק 9

ויאמר שמעון כנגד הראותי אני כי רבים אלוהים מן הכתבים אשר ביארתי בפירוש
ואתה הבאת את אותם הקולות או יותר מהם מאותם הכתבים והראית כי אחד הוא
אלהים והוא אלהי היהודים. וכנגד אמרי כי אסור לקלל אלוהים הוספת להראות כי
אחד עשה ואשר לא עשו חייבים לאבד. וכנגד אמרי כי צריך לקרוא אלוהים כפי
שהכתבים קוראים אותם וגם על זה הראית כי אסור להגות בשמותיהם באמר הכתוב
שמות אלוהים אחרים לא תגה. ובאשר הכתבים עצמם אומרים כי רבים אלוהים ופעמים
כי אחד בלבד ופעמים שלא לקלל ופעמים לקלל מה צריך לחשוב על זה או שהכתבים
מתעים אותנו?

פרק 10
