---
layout: text-page
title: "חלק ו: הומיליות 15--19"
description: "ראה לאיזה אלהים שמעון אתה חפץ לשכנענו לכפור בטובו."
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 81
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-81/
tags:
  - greek
  - talmidei-yeshua
  - texts
---

ראה לאיזה אלהים שמעון אתה חפץ לשכנענו לכפור בטובו. והארץ נושאת אותך
ואולי חפצה לראות מי יעז כמוך לחשוב כמוך. כי ראשון עזת ואיש לא עז וראשון
דברת את אשר לא שמענו מעולם. ראשונים ויחידים אנחנו ראינו ברשעך זה את אורך
האפים האין-סופי של אלהים ולא של אחר כי אם של בורא העולם אשר עזת לכפור
בו. ולא נבקעו נתקים בארץ ואש מן השמים לא נשלחה ולשרוף אנשים לא יצאה ומטר
לא נמנע ועדר חיות מן היערות לא נשלח ועלינו עצמנו בעבור אחד חוטא כעל נאוף
רוחני אשר הגשמי רע ממנו לא התחילה חמת אלהים המשחית. כי הלא אלהים בורא
שמים וארץ הוא היצא אז לפרע את החטאים? כי גם עתה בהחרפו הגדולות ביותר
הגדולות ביותר יצא. אך להיפך מאריך אפים קורא לתשובה ושומר חצים לקץ הרשעים
העתידים באוצרותיו אשר ישלח כנפש חיה כאשר ישב לשפוט משפט את אויביו. לכן
נירא את אלהים הצדיק אשר תבניתו נושא הגוף לכבוד האדם.

פרק 21

ויהי בכלות פטרוס לדבר ויען שמעון ויאמר כיון שאני רואך מרמז בחכמה כי
הכתוב נגד הבורא בספרים אינו אמת לפעמים מחר אראה מדברי מורך כי הבורא אינו
אומר שהוא אלהים עליון. ויאמר שמעון כן ויצא. ויאמר פטרוס להמונים העומדים
שמעון גם אם לא יוכל להזיק לנו דבר על אלהים ואולם מעכב הוא אתכם משמוע את
הדברים היכולים לטהר את הנפש. ויהי בכלות פטרוס לדבר ותהי לחש רב מן
ההמונים אומרים ומה הצורך להניחו לבוא הנה ולדבר חרפות נגד אלהים? וישמע
פטרוס ויאמר יהי נא די בשמעון לבדו להיות הדבר נגד אלהים לנסיון בני אדם.
כי יהיו כאשר אמר האדון שליחי שקר ונביאי שקר וכיתות ורודפי שררה אשר כפי
חשבוני משמעון המחרף את אלהים תקחנה ראשיתן ותעזורנה לומר נגד אלהים
כשמעון. ויאמר זאת ובבכי קרא בידו להמונים ויגשו ויסמוך את ידיו עליהם
ויתפלל וישלחם לאמר הקדימו לבוא בבקר. ויאמר זאת ויאנח ויבא פנימה ולא אכל
ויישן.

הומיליה שבע-עשרה

פרק 1

ויהי ביום האחר בבקש פטרוס את שמעון לדון עמו וישכם מאד לקום ויתפלל וכאשר
חדל מן התפלה בא זכי ויאמר שמעון יושב בחוץ ומדבר עם כשלשים מאנשיו ויאמר
פטרוס ינתן לו לדבר עד אשר ירבה הקהל ואז נתחיל לדון למען נשמע את דבריו
ונכין תשובה נכונה להם ויהי כן ויצא זכי וישב כמעט ויבוא ויגד לפטרוס את
הדברים אשר דבר שמעון עליו

פרק 2

ויאמר זכי מאשים הוא אתך פטרוס כי אתה משרת רעה ובכשפיך רב כח ואת נפשות
בני האדם אתה מדמה לדברים רעים מעבודת האלילים ולהיותך כשפים חשב להביא
ראיה באמרו ידעתי בנפשי כי הדברים אשר אחשוב לפני בואי לדון עמו לא אזכור
אף דבר אחד כי בדברו אני ומשכלי עסוק להשיב מה חשבתי לומר לו לא אשמע מאומה
מדבריו ויען כי באחר דבר לא אסבול זאת כי אם בו לבדו איך לא אהיה מכושף
תחתיו ואשר יורה הרי הוא רע מעבודת האלילים לבעל דעה יהיה ברור מהגדתי כי
אין תועלת כי אם שתהיה הנפש חפשית מכל מיני אלילים כי בהדמותה צורה תאסר
בפחד ובחשבה להרגיש תענוג תבול ותשתנה או תשטה ובשטותה תחשב לנכונה בעיני
רבים

פרק 3
