---
layout: text-page
title: "חלק ד: הומיליות 3--9"
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 28
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-28/
---

אל תתעו. אבינו לא העלים דבר. ומזה שהתורה המונחת ברבים, מכסה עליו באשמת
בלתי-ידיעה למען הבלתי-ראוים, שולחת את החפצים באמת אליו לאמר: שאל את אביך
ויגידך, את זקניך ויאמרו לך. את האב הזה היה עליך לבקש. אך לא בקשת, למי
שייך עת המלכות, למי כסא הנבואה, והוא בעצמו הודיע על עצמו באמרו: על כסא
משה ישבו הסופרים והפרושים; כל אשר יאמרו לכם שמעו להם. אך שלהם, אמר,
כמופקדים על מפתח המלכות, אשר היא הדעת, אשר לבדה יכולה לפתוח את שער
החיים, אשר על-ידה לבדה אפשר לבוא אל החיים העולמיים. אך כן, יאמר, הם
מחזיקים את המפתח, ואת החפצים לבוא אינם מניחים.

פרק 19

על כן, אני אומר, הוא קם מן הכסא, כאב על בנים, מכריז את הנמסר בסתר מני
עד לראוים, פורש את הרחמים עד לגוים ומרחם על נפשות הכל, ולא חס על דמו
הוא. כי כמי שנמצא ראוי להיות מלך העולם הבא, קבל את המלכות בעולם הזה
על-פי התורה הקדומה. והגדול מכל אשר הכאיבו מאד הוא זה: שבעד מי שנלחם כבעד
בנים, נלחמו בו מחמת בלתי-ידיעתם. ובכל זאת אהב גם את שונאיו, ובכה על
הממרים, וברך את המגדפים, והתפלל על האויבים. ולא רק אלה עשה כאב, כי אם גם
את תלמידיו, כפונים אל אחים, למד לעשות כן. זהו אב, זהו נביא, זהו ישר כי
ימלוך על בניו; למען בחשק האב אל הבנים ובכבוד הבנים אל האב יוכל להיות
שלום עולם. כי הישר במלכו, שמחה אמתית על המלך תבוא על
הנמלכים.

פרק 20

אך השיבני אל דבר האמת הראשון. אם לא יתן איש לאדם הנישא בידי האלהים את
רוח המשיח הקדוש, כיצד לאחר שנעשה מטפת תועבה---הנותן לו אינו חוטא חטא
גדול מאד ברשעה? אך בגדולות יעשה יראת שמים, אם לא יתן לאחר, ויאמר כי רק
לו יש, אשר מראשית העולם, עם השמות מחליף צורות, רץ בעולם, עד אשר ימצא את
עתותיו, וברחמי האלהים על עמלו יימשח, ולנצח ינוח. זה נכבד לשלוט ולמשול
בכל אשר באויר ובארץ ובמים; ועל אלה, בעשותו את האדם, קבל את הנשימה, לבוש
נפש בלתי-נאמר, למען יוכל להיות בלתי-מת.

פרק 21

זה בעצמו, נביא אמת יחידי היה, ולכל חי כערך טבעו, כאשר קובע עושהו, שם
שמות כראוי. כי כל אשר קרא, היה גם שם מן העושה לנעשה. על כן, כיצד עוד
הוצרך לקבל נטיעה, למען יראה מה זה טוב או רע? נצטוה. אך אלה מאמינים
חסרי-הבחנה, החושבים כי האלהים ברא בהמה בלתי-נבונה ושהם והכל נעשו פעילים
יותר.

פרק 22

אך עמו נבראה כבת-זוג טבע נקבה, פחותה ממנו הרבה, כעצמות מן ההשתתפות,
כירח מן השמש, כאש מן האור. זו, כנקבה, שלטת בעולם הזה, מאמינה כנביאה
ראשונה, מתימרת בנבואה עם כל הנשים בין הנולדות. והאחר, כבן אדם זכר הוא,
והראוי כזכר ראשון בעולם הבא.

פרק 23

שתי נבואות כלליות יהיו לנו: הזכרית והנקבית; וייקבע, כי הראשונה, בהיותה
זכר, סודרה שנית ביתר מן הנותר על-פי דבר ההתקדמות, והשנית, בהיותה נקבה,
נקבעה לבוא ראשונה ביציאת כלל הזוגות. וזו שבין הנולדות, כנקבה מתימרת
לעולם הזה, חפצה להאמין כי זכרית. על כן גונבת את זרעי הזכר, ומכסה אותם
בזרעי בשרה, ומוציאה את הילודים כאילו כולם שלה---היינו את הדברים. ואת
העושר הארצי הנוכחי מבטיחה לתת בחנם, חפצה להחליף את המהיר באטי, ואת המעט
ברב.

פרק 24
