---
layout: text-page
title: "חלק ב: הומיליה 1"
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 10
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-10/
---

ואנכי בדבר אלה על אחרים, הוכחתי גם את עצמי לומר: מדוע אתרעם באחרים,
ואני אשום באותו פשע הזנח? אך אמירה אל יהודה, אשר תחלה אסדר את עניני.
ויהי בהועידי כן, ארך זמן רב להתמהמה, בהיות עניני חיי קשים לסדר. על כן,
בהתבונני עוד על טבע החיים, כי בתקוה הוא כורך את הממהרים ואורבם, ואף כמה
זמן נגזל ממני בהשתקשקי בתקוות, וכי אנו בני-אדם מתים בעדן, עזבתי את כל
עניני כמות שהיו, ואצוה לים; ויהי בבואי אל הנמל, ותשאני האניה, ורוחות
שונות נשאוני לאלכסנדריה במקום יהודה; ובהעצרי שם מחוסר רוח, שכנתי עם
החכמים, וסיפרתי להם את דבר השמועה ואת דברי הנגלה ברומי. ויענו, כי את
הנגלה ברומי לא ידענו, אבל על הנולד ביהודה ובן-האלהים הנאמר בשמועה, שמענו
מרבים הבאים משם, ונדע את כל הנפלאות אשר עשה במאמרו.

פרק ט. מאמר ברנבא

ובאמרי כי חפצתי לפגוש באחד מאשר ראוהו, מיד הוליכוני לומר: יש איש פה,
אשר לא רק ידע אותו, כי אם-גם בן-ארצו הוא, איש עברי, ברנבא שמו, אשר אומר
על עצמו כי מתלמידיו הוא; וכאן בסביבה זו הוא יושב, ומוסר בנחת את דברי
הבטחתו לחפצים. ואני הלכתי עמם, ובבואי עמדתי שומע את דבריו עם ההמון הנצב
עליו; ואכר כי האמת הוא מדבר, לא באמנות דיאלקטית, כי אם-בתומות ובלי-הכנה
מוסר את אשר שמע וראה את בן-האלהים הנגלה עושה ואומר; ועדים רבים מן ההמון
הנצב שם הביא לאותות הנפלאות והדברים אשר ספר.

פרק י. השגות החכמים

ובהיות ההמונים נוטים לטובה לדברים שכה בתומתם דבר, החכמים המונעים מחכמתם
הארצית באו ללעוג לו ולחרף אותו, מגדפים ומגנים בחוצפה יתרה, כאנשים
המשתמשים בחימוש גדול של סילוגיזמון. והוא הדף את הבליים שלהם ולא מהר ללכת
בשאלותיהם הערומות, כי אם-בלי-מורא המשיך באשר דבר ולא סר. ובאחת הפעמים
שאל ממנו אחד, מדוע נברא יתוש, ויהי קטן ביותר, ולו שש רגלים, וגם כנפים
לו; ואילו הפיל, הגדול בחיות, בלי-כנפים הוא וארבע רגלים לו לבד. והוא אחרי
השאלה שב ולקח את הדיבור שהופסק, וכאלו השיב על השאלה, שב אל הדיבור שעמד
לפניו מראשיתו, ולזה לבד שימש פתיחה בכל הפסקה: \"רק לספר לכם את דברי
ונפלאות מעשי מי ששלחנו נצטוינו, ובמקום ראיה לוגית עדים אנו מביאים לכם
מכם הנצבים רבים, אשר פניהם אני זוכר כצלמי נפש --- עדים מספיקים. ולכם
נתונה הרשות לקבל או למאוס. ואת המועיל לכם לא אחדל מלומר, כי לי הפסד
השתיקה, ולכם הנזק במרי. אבל גם את הוכחות שאלותיכם השואות יכלתי לתת, אם
באהבת אמת שאלתם. אבל את סבת הבריאה השונה של יתוש ופיל לא נוח לומר לכם
עתה לבלתי יודעי אלהי הכל.\"

פרק יא. קנאת קלמנס
