---
layout: text-page
title: "חלק ב: הומיליה 1"
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 11
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-11/
tags:
  - greek
  - talmidei-yeshua
  - texts
---

באמרו זאת, כאיש אחד פרצו כולם בצחוק בלתי-סדור, מנסים להשתיקו ולביישו
כברברי משוגע. ואני בראותי אלה, נאחזתי --- לא אדע איך --- קנאה, ולא יכלתי
עוד לחשות בחמת יראת-שמים, כי אם-בפרישות קראתי לומר: \"בצדק שם האלהים את
רצונו בלתי-מושג לכם, כי ראה מראש כי אינכם ראויים, כאשר נגלה עתה לבעלי
שכל המשפטי שבנוכחים. כי הנה עתה נשלחו מבשרי רצונו, לא מבטיחים אמנות
דקדוקית, כי אם-בדברים פשוטים ובלתי-מלאכותיים מגלים את רצונו, כי כל אשר
ישמע יבין את הנאמר, ולא מתוך קנאה כלשהי, כאלו בלתי חפצה להנחיל לכל ---
ואתם, מלבד אשר לא תבינו את המועיל לכם, לרעתכם אתם לועגים לאמת אשר ברברים
התנהגה לכם למשפט, ואותה לא תרצו לקבל בבואה אליכם, בעבור זימתכם ופשטות
דבריה, פן תוכחו כי אף אם חובבי דברים אתם, אינכם חובבי אמת וחובבי חכמה.
עד מתי תלמדו לדבר, אשר אין לכם כוח דיבור? כי דברים רבים מכם אינם שוים
מלה אחת. מה איפוא יאמר המון יון שלכם, אם תהיה נפש אחת, אם כאשר יאמר זה
יהיה משפט? למה, ה אלהי, לא הכרזת את רצונך לנו? ובודאי תשמעו, אם תזכו
לתשובה: אני, אשר ידעתי את כל הבחירות שתהיינה מקדם היסוד העולם, לכל אחד
כערכו בסתר קדמתי; וזאת, כי כך הדבר, חפצתי לאמת לבאי אלי כי מראשית
ומדורות קדמונים לא הנחתי את רצוני להכרז ברבים, ועתה באחרית הימים שלחתי
מבשרי רצוני, והם נחרפים ולועגים להם מאת אשר לא חפצו להועיל ואשר במתכוון
דחו את ידידותי. אוי לעוול הגדול, עד סכנת נפש סבלו מבשרי, ואלו מאת אנשים
הנקראים לישועה.

פרק יב. תוכחת קלמנס את העם

והעוול הזה הנעשה במבשרי בלתי-צדק, מן הראשית היה נעשה בכל, אם מן הראשית
נקראו לישועה הבלתי ראויים. כי הנעשה עתה בלתי-צדק מאתם נעשה להצדקת השגחתי
הצדיקה, כי טוב עשיתי אשר לא בחרתי מן הראשית לחשוף את הדבר ראוי הכבוד
לחרפה ברבים לבלי-תועלת, כי אם-יעצתי להסתירו כנכבד; לא מן הראויים מן
הראשית --- להם גם חלקתי --- כי אם-מן אלה וכאלה הבלתי ראויים, כאשר אתם
רואים, שונאי המה אותי ואת נפשם לא חפצו לאהוב. ועתה חדלו מללעוג לאיש זה,
ושמעוני בענין בשורתו, או יענה מי שחפץ מן השומעים. וככלבים שאינם נקיים
יהמו, בשאון בלתי-סדור חרשים את אזני החפצים להושע, עוולים ושונאי אלהים,
ואת התבונה המושיעה מסיחים לבלתי-אמונה. איך תוכלו לזכות במחילה, המחרפים
את המבשר לכם את אלהות האלהים, ואלו איש אשר היה ראוי, אף אם לא דבר אמת,
לקבל בעבור כונתו הטובה אליכם?

פרק יג. קלמנס נלמד מברנבא

בדברי אלה והדומים להם, היה רעש גדול בהמון. ומקצתם כרחמים על ברנבא
הצטרפו אלי, ואילו הכסילים חרקו שן נגדי. ובבוא הערב כבר, לקחתי את ברנבא
בידו, בעל כרחו, ואובילהו אל ביתי, ואכפיהו לשבת שם, פן ישלח איש בו יד.
ואחרי שהיותי ימים אחדים, ויקראני בדבר האמת בקיצור, כאשר יכול בימים
מועטים, אמר כי ימהר אל יהודה בעבור חג הדת, וכי חפץ להיות להלן עם בני
עמו.

פרק יד. יציאת ברנבא
