---
layout: text-page
title: "חלק ב: הומיליה 1"
book: clementine-homilies-greek
source: greek
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 9
version: main
permalink: /texts/greek/clementine-homilies-greek/page-9/
tags:
  - greek
  - talmidei-yeshua
  - texts
---

ומה עלי לעשות, אם לא זאת? אלכה מצרימה, ואתידד עם מגלי הסוד והנביאים של
המקדשים, ואדרוש חכמת-מגיא ואמצאנה, ואפתה אותה בממון רב למען תעשה השבת
נפש, הנקראת נקרומנטיא, כאלו הריני שואל על דבר מה; והשאלה תהיה למען לדעת
אם הנפש בלתי-מתה. ותשובת הנפש, שהיא בלתי-מתה, לא מאת דיבורה או שמיעתי
תבא לי דעת, כי אם-מאת הראותה לבד, למען בעיני אראה אותה ויהיה לי הכרע
מספק ודי מאת הראותה לבד, כי היא יש; ולא עוד יוכלו דברים בלתי-ודעים של
שמיעה להפך את אשר השיגו העינים. אך גם את העצה הזאת שקלתי לפני רע מכר לי,
איש חכם; וייעצני לבל-תעז לעשות זאת, על פני פנים רבות. כי אם, אמר, תשמע
הנפש לבעל חכמת-המגיא, תחיה בנפש רעה כמתנגד לחקים האוסרים לעשות אלה; ואם
לא תשמע, מלבד חייך בנפש רעה, חשבתי כי עניני יראת השמים לא יתקדמו לך על
אודות אשר זה מצדך עלית. כי אומרים כי האלהות קוצפת על מי שמטרטר את הנפשות
אחרי שחרורן מן הגוף. ואני בשמעי זאת הייתי נרפה יותר מלכתוב בדבר כזה, ולא
חדלתי מארח ראשונה; כי אם נבהלתי כאיש עצור מלעשות, ואאנח מרב צר
לי.

פרק ו. שמועה מיהודה

ולמען לא אספר לך את הדברים האלה במאמר ארוך, בהיותי עוסק בהגיונות ומעשים
כאלה, יצאה שמועה חרשה, בימי מלכות טיבריוס קיסר, מאביב השנה לקחה ראשיתה,
ותלך ותגדל בכל מקום, ותעבור בעולם כבשורת אמת מאת האלהים, אשר לא יכלה
לדום ולעצור את רצון האלהים. ותגדל ותאדר תמיד, לומר כי איש מה ביהודה,
מאביב השנה לוקח ראשית, מכריז ליהודים את מלכות האלהים הבלתי-נראה, ואומר
כי כל אשר יתקן את דרכו מהם ינחלה; ולמען יאמינו לו, כי מלא אלהות הוא מפיח
את הדברים האלה, עשה אותות ומופתים רבים ונפלאים במאמרו לבדו, כאיש אשר קבל
רשות מאת האלהים; כי חרש ישמיע, עור יאביר, פסח יהלך, כפוף יקום, כל חלי
יגרש, כל שד יבריח; ואף מצורעים אשכבונים ממרחק רק בהבטם אליו נרפאו
ונושעו; ומתים מוגשים אליו קמו, ואין דבר אשר לא יוכל לעשות; וכאשר הלך
הזמן והתקדם, ככה גדל ונאמן יותר, בבא רבים --- לא אמר עוד השמועה, כי
אם-אמת הדבר. כי כבר היו קהלות מתכנסות במקומות שונים לעצה וחיפוש, מי הוא
הנגלה ומה חפצו לומר.

פרק ז. הבשורה ברומי

וגם באותה שנה בעונה, עמד איש במקום צבורי ויקרא ויאמר: אנשי רומי, שמעו!
בן-האלהים בא ביהודה, מכריז חיי עולם לכל החפץ, אם יחיו כעצת אביו אשר
שלחו. על כן שנו את דרככם מן הרע אל הטוב, מן הזמניים אל הנצחיים; כי דעו
כי אלהים אחד בשמים, אשר את עולמו אתם יושבים ברשעכם לפניו בעיניו הצדיקות;
ואם תשובו וחייתם כרצונו, תנשאו אל עולם אחר ותהיו עולמיים, ותנחלו את טובו
הסתום; ואם לא תאמינו, נפשותיכם אחרי התפרקו הגוף יושלכו אל מקום האש, אשר
שם נענשים לנצח יתחרטו על מעשיהם הבלי-תועלתם. כי עת תשובה היא חיי כל איש
עתה. ואני בשמעי אלה נאנחתי, כי איש מן ההמון הגדול אשר שמע בשורה כזאת לא
אמר: אלך יהודה, למען אדע אם דבריו של איש זה אמת, כי בן-האלהים בא ביהודה,
למען תקוה טובה ונצחית, מגלה רצון אביו אשר שלחו; ואת אשר הם אומרים שהוא
מכריז --- איננו מעט; כי הוא מבטיח כי נפשות מקצתן, בהיותן עולמיות, תנחלנה
טוב עולם; ואילו אשר הושלכו באש בלתי-תכבה יענשו לנצח.

פרק ח. היציאה מרומי
