---
layout: text-page
title: פרק לא (עמוד לא)
book: kitab-al-majall
source: arabic
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 31
version: main
---

### סוף מלכות יהודה וחורבן ירושלים

ומלך אחריו בנו יהואחז והוא בן עשרים ושתים שנה ושם אמו חמוטל בת ירמיהו מן הבניה. ולא עברו ממלכותו אלא שלושה חודשים עד שאסרו פרעה הפיסח ואסרהו בשלשלאות וישאהו מצרימה ומת שם. ומלך אחריו אחיו יהויקים והוא בן עשרים וחמש שנה ושם אמו אזובית בת ירקעיה מארץ הרמה. ובשנה השלישית למלכותו בא נבוכדנצר לירושלים וימלוך בה ויעבידהו שלוש שנים. וימרוד מנבוכדנצר והשיגהו המוות.

ומלך אחריו בנו יהויכין והוא בן שמונה עשרה שנה ושם אמו נחושתא בת אלנתן מאנשי ירושלים. וילך נבוכדנצר פעם אחרת לירושלים ויאסרהו אחרי שלושה חודשים ממלכותו וישאהו ואת שריו ואת שרי צבאותיו אל בבל. והיה נבוכדנצר בכרתו הראשונה אסר את אשת יהויקים ושאר נשי גדולי ירושלים ונכבדיה והגלה אותם אל בבל. ואשת יהויקים באותו היום הייתה הרה וילד בדרך את דניאל והיו בשבי גם חנניה ועזריה ומישאל בני יוכנן. והסיבה לשבי הזה כי יהויקים היה השלים עם נבוכדנצר. אחר כך בגד אחד בשני.

וכאשר מת יוכנן מלך אחריו צדקיהו דוד יהויקים והוא בן אחת ועשרים שנה. וכל מלכי בני ישראל כיסאם היה ירושלים ושם אם צדקיהו חמוטל והיה אחרון למלכי בני ישראל. ולאחר אחת עשרה שנה ממלכותו הלך נבוכדנצר פעם שלישית למערב לתקן עריו וערי פרת והים הגדול. וישם את דרכו על איי הים וישבה את יושביהם ויחרב צור ויכהה באש והרג את חירם מלכה כאשר אמרנו לפנים. ובא מצרימה לבקש ממי שברח מבני ישראל והרג את פרעה.

והיה חוזר בים אל ירושלים וימצא אותה פעם אחרת ויאסר את צדקיהו ויהרג את בניו ירבלי ורחמות וישאהו עיוור כבול בשלשלאות אל בבל. וזה עונש מאת אלוהים לו על אשר עשה לירמיהו הנביא מה שעשה מהשלכתו בבור הטיט. ויפקיד נבוכדנצר את נבוזראדן שר הטבחים בירושלים עד שחרב חומתה ושרף את היכל ה' אשר בנה שלמה בה. והרס שאר בתי ירושלים וישא את כל אשר מצא מכלי הברזל והנחושת והבגדים אשר היו לבית ה' אל בבל.

והיה בין שמעון ראש הכהנים בדור ירושלים ובין נבוזראדן שר הטבחים של נבוכדנצר אהבה וקירבה. וביקש ממנו שיתן לו את ספרי הישן ויעש כן וישא אותם שמעון עמו והוא בתוך השבי. וירא באר בדרך ממערב וישם את הספרים בה ושם עמה כד נחושת מלא גחלי אש ובו קטורת טובת ריח ויטמן את הבאר הזאת והלך אל בבל. והושלם חורבן ירושלים ותהיה שממה אין בה איש ולא בניין זולתי קבר ירמיהו הנביא. והיה ירמיהו בחייו מתגורר במקום שנקרא שומרון וציווה שיקברו אותו בירושלים אצל איש ששמו אוריה ויעש כן. ולא ידעו כי המקום הזה קבר ירמיהו אלא בעת חורבן ירושלים.
