---
layout: text-page
title: פרק יג (עמוד יג)
book: kitab-al-majall
source: arabic
figure: mekorot-yeshmaelim
pageNumber: 13
version: main
---

### חנוך, נוח וציווי התיבה

ומת בשעה השלישית מיום שישי בארבעה עשר לילה שנשאר מאייר, בשנה שלוש מאות ושישים לחיי מותושלח. וחנט אותו בנו וכפנו ושמו במערת האוצרות. והשפיל האלוהים את שאר בני שת באהבתם לחטא. והשלימו שבעים ונטו לרדת. וכאשר ראו זאת חנוך ומותושלח ולמך ונוח, נכנסו צער גדול.

וכאשר השלימו לחנוך חמישים שנה בעבודתו בין ידי האדון, וזה בשנה שלוש מאות וששים וחמש לחייו, עמד על מקומו אצל אלוהיו. וקרא למותושלח ולמך ולנוח. ואמר: "אני יודע שהאדון יתכעס על העם הזה וישפוט אותו בשפט שאין בו רחמים. ואתם שארית האבות והדורות הקדושים, אל תפסיקו את העבודה בין ידי האדון והיו טהורים וצדיקים. ודעו שלא ייוולד בהר הקדוש הזה אחריכם אדם שיהיה אב וראש לעמו."

וכאשר השלים חנוך את צוואתו זו, הרימ אותו האלוהים אל ארץ החיים ועשה אותו שוכן סביב גן העדן בארץ שאין בה מוות. ואז זנחו בני שת את ההר הקדוש וירדו למחנה קין ובניו. ולא נשאר מהם על ההר אלא שלושת האבות מותושלח ולמך ונוח.

ושמר נוח הצדיק את עצמו בתולה חמש מאות שנה. וכאשר היה אחרי כן, דיבר איתו האלוהים המתחנן על אנשי ציותו וציווה אותו לשאת אישה ששמה היכל בת נמוסא בן חנוך אחי מותושלח. וגילה לו האלוהים את דבר המבול שהוא עומד לשלוח על הארץ. והודיע לו שזה יהיה אחרי מאה שנה. וציווה אותו לעשות את התיבה שהיא הספינה להצלתו והצלת בניו.

וציווה אותו לקצוע עץ מההר הקדוש ולעשות אותו במחנה בני קין. וציווה אותו שיעשה את אורכה שלוש מאות אמות באמתו, ברוחב חמישים אמה, בגובה שלושים אמה. ויהיה רוחב ראשה מלמעלה אמה אחת. ויעשה אותה שלוש קומות: הקומה התחתונה תהיה לחיות הבר והחיות והבהמות. הקומה האמצעית לעופות ומה שדומה להם. הקומה העליונה לו ולבניו ולאשתו ולנשי בניו.

ויעשה בה מחסנים למים ומחסנים למזון ולמספוא. ויקח לו פעמון מעץ האשכורן, אורכו שלוש אמות ורוחבו אמה. ויהיה פטישו ממנו. וכאשר יתחיל לעשות את הספינה, יכה בו שלוש הכות בכל יום: אחת בעת הבוקר. השנייה בחצות היום כדי שיבואו הפועלים למזון. השלישית בעת שקיעת השמש ובעת הפסקת העבודה. וכאשר ישאלו אותו על מעשיו, יאמר להם: 'האל שולח מבול לטהר את הארץ, ואתה עושה את הספינה להציל את עצמך ואת בניך בה.'
