---
layout: text-page
title: פרק יז (עמוד יז)
book: kitab-al-majall
source: arabic
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 17
version: main
---

### המבול ושפיטת בני שת

והייתה התיבה בנויה על דמות הכנסייה אשר נמנע בה שיתערבו האנשים בנשים. וכמו שהשלום והאהבה בין האנשים והנשים והגדולים מהם והנערים, כך האהבה הייתה בין שאר החיה והעוף והרמש בתיבה. וכמו שהחכמים בשלום עם מי שמתחתם, כך היו האריות והכבשים בשלום בתיבה. וכל מה שהיה בה מן החיה הטהורה שבעה זוגות ומן החיה הטמאה שני זוגות.

וכאשר בא נח ומשפחתו, סגר האדון את התיבה ונפתחו ארובות השמים ומעיינות התהום. ותומטר המים ונגלה הים הכלוא הנקרא "יאנוס" (אוקיינוס) והוא הסובב את הארץ כולה. ופרצו רוחות סערה מכל עבר. וכאשר ראו זאת בני שת, באו אל מקום התיבה והתחננו אל נח שיישאם ולא נענה להם בזה כי התיבה ננעלה ונחתמה בדבר האדון. ומלאך האדון עומד מנהיגה. ותכסם החרטה ותעל עליהם האנחה. ולא היה להם מנוס מן האובדן כשם שנמנעו גם מן העלייה אל ההר הקדוש.

ויאבדו כולם בטביעה ובחנק במים הרבים וברוחות הסערה. כפי שזמר דוד הנביא על עניינם באומרו: "אני אמרתי אלוהים אתם ובני עליון תקראו". וברושם הגדול הזה הייתם רשומים. ותסתבכו בחטא ועברתם המצווה וטימאתם גופותיכם בבנות קין החנפות. לכן אתם מתים כמותן ומתענים עם הארכון הנופל מן המעלה השמימית.

ותעל התיבה מן הארץ על רום המים. ויאבד במבול כל מה שהיה על הארץ. ויעלו המים על ראשי ההרים חמש עשרה אמה באמת הקודש. וישאו הגלים את התיבה עד שהביאוה לתחתיות גן העדן. ותתברך מגן העדן ויתכופפו ראשי הגלים וישתחוו לפניה. אז נסוגו הגלים ושבו ממנו לאובדן מי שנותר על הארץ. ותעף התיבה בכנפי הרוח מעל המים מן המזרח אל המערב ומן התימן אל הים כדמות הצלב. ותעמוד על המים מאה וחמישים יום.
