---
layout: text-page
title: פרק כז (עמוד כז)
book: kitab-al-majall
source: arabic
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 27
version: main
---

### ממשה עד תחילת המלוכה בישראל

ואשר לדבר משה נביא האלוהים, הספרים המכילים את דברי בני ישראל מודיעים שלוי כאשר נכנס עם אביו יעקב למצרים, הוליד שם את בנו עמרם אבי משה. וכאשר נולד משה, השליך אותו אמו אל נהר מצרים. והצילה אותו מן הטביעה ספרה בת פרעה מלך מצרים וגידלה אותו בבית אביה. וכאשר גדל והשלימו ארבעים שנה, הרג את הקסום המצרי ראש חרב פרעה. וברח אל רעואל לכהן מדין מפחד מפרעה. וזה כי ספרה נפטרה לפני כן. ואילו הייתה נשארת, לא היה משה פוחד מפרעה. ונשא משה את צפורה בת יתרו כהן מדין. ונולדו לו שני בנים והם גרשום ואליעזר בעת לידת יהושע בן נון. והייתה גיל משה חמישים ושתים שנה. וכאשר השלימו שמונים שנה, דיבר איתו האלוהים מהסנה הבוער. ונכנס לשונו בלשונו מפחד האלוהים. והיה אומר: "אדוני, בעת שדיברת עם עבדך נכנסה לשוני". והיו כל שניו מאה ועשרים שנה. שהה במצרים ארבעים. ואחרי כך ארבעים. ונהל את בני ישראל ארבעים שנה במדבר.

וכאשר נפטר, נהל אותם יהושע בן נון שלושים ואחת שנה. ואז נהל אותם כושן רשעתא אחרי כך שמונה שנים. ואז עתניאל בן קנז אחו כלב ארבעים שנה. ואז נכנעו בני ישראל למואבים שמונה עשרה שנה. ואז התאפשרה ישועתם מידו ונהל אותם אהוד בן גרה שמונים שנה. ובשנה עשרים ושש למלכות אהוד זה, השלימו האלף הרביעי מהתחלה. ואז נהל אותם אחרי כך יבין הידוע עשרים שנה. ואז נהלה את זה דבורה וברק ארבעים שנה. ואז התגברו המדינים עליהם ושעבדו אותם שבע שנים. ואז הציל אותם האלוהים על ידי גדעון ונהל אותם גדעון ארבעים שנה. ואז בנו אבימלך שלוש שנים. ואז ירubaal בן פועה עשרים שנה. ואז בת יפתח עשרים ושתים שנה. ואז כבשו בני עמון את בני ישראל ושיעבדו אותם שמונה עשרה שנה. ואז הצילם האלוהים על ידי יפתח אשר שחט את בתו וקרב אותה קרבן לפני האלוהים, ונהל אותם יפתח שש שנים. ואז אילון בן זבולון עשר שנים. ואז עבדון שמונה שנים. ואז נלחמו בבני ישראל הפלשתים ושעבדו אותם ארבעים שנה. ואז הציל אותם האלוהים על ידי שמשון. ונהל אותם עשרים שנה. ונשארו אחריו שנים עשרה שנה בלי מנהל. ואז קם לנהל אותם עלי הכהן ונהל אותם ארבעים שנה. ואז שמואל עשרים ושתים שנה.

ובדורו מרדו בני ישראל באלוהים ומלכו עליהם שאול. והוא המלך הראשון בבני ישראל. ונהל אותם ארבעים שנה. ונולד בימי שאול גלית הגיבור והגלה את בני ישראל והרג את בחוריהם. ואז שלח האלוהים אליו את דוד הנביא והרג אותו. ועל שאול את הפלשתים והרגו אותו כי שאול עזב את ההשתדלות באלוהים ופנה אל השטנים. ומלך דוד בן ישי על בני ישראל ארבעים שנה.
