---
layout: text-page
title: פרק ל (עמוד ל)
book: kitab-al-majall
source: arabic
figure: mekorot-yeshmaelim
pageNumber: 30
version: main
---

### מחזקיהו עד יאשיהו

ובימיו הוגלו בני ישראל והורידו אותם לבבל ושלח מלך אשור אנשים מבני בבל אל ארץ יהודה לשבת בה. ויתלוננו על מה שאירע להם אל מלך אשור. ושלח אליהם את יאוריה אחד מכהני בני ישראל עד שלימד אותם תורת האדון. וכאשר למדו אותה, חדלו מהם החיות והיו לארץ בבל ולשומרון. וכאשר השלימו לו שש עשרה שנה, מת. ומלך אחריו בנו חזקיהו והוא בן עשרים וחמש שנה. ושם אמו אביה בת זכריה. ועשה טוב ושבר את האלילים וביטל את הזבחים וקטע את הנחש שעשה משה במדבר התיה כי בני ישראל התגאו בהשתחוותם לו.

ובשנה הרביעית למלכותו בא על ירושלים סנחריב מלך אשור. ושבה ממי שהיה בה מבני ישראל והגלה אותם אל מקום מאחורי בבל שנקרא מדי. ובשנה עשרים ושש הלך סנחריב מלך המקום אל ערי יהודה ושבה ממי שמצא בהן ובכפריהן חוץ מירושלים כי היא ניצלה בתפילת חזקיהו המלך ובקראו. וכאשר חלה חזקיהו חלי מוות, התעצב ובכה כי לא היה לו בן שימלוך אחריו. והתפלל לפני האדון ואמר: "אדוני רחם על עבדך ואל תמיתהו בלי צאצאים ויבטל המלך מבית דוד ויסורו הברכות אשר היו בעמים בימיי". וענתהו האדון והודיע לו שהוסיף לו בחייו חמש עשרה שנה. ונרפא ונולד לו בן וקרא שמו מנשה. וכאשר השלימו ממלכותו עשרים ושש שנה ושמח בבנו, מת.

ומלך בנו אחריו והוא בן שתים עשרה שנה ושם אמו חפצי בה. ועשה רע ועבר כפירתו על מי שהיה לפניו מהמלכים הכופרים בעשיית הרע. ובנה מזבח לעבודה זרה ויזבח לה. ותטמא ירושלים בשחיתות ועבודת האלילים. ויקח את ישעיהו הנביא וינסרו במסור עץ מתוך ראשו עד בין רגליו בגלל שהיה מוכיחו על מעשיו הרעים. והיה גיל ישעיהו באותו היום מאה ועשרים שנה. וניבא והוא בן תשעים שנה. אחר כך ניחם על כך מנשה ושב אל אלוהיו וילבש שקים וגזר על עצמו צום ימי חייו. וקבל אלוהים את תשובתו ומת.

ומלך אחריו בנו אמון והוא באותו היום בן עשרים ושתים שנה ושם אמו משלמת בת חרוץ. ועשה מעשים רעים לפני האדון וישרף את בניו באש. ומלך שתים עשרה שנה ומת. ומלך אחריו בנו יאשיהו והוא בן שישים ושמונה שנה ושם אמו אדניה בת עזריה בן תרפיב. ועשה טוב עד לפסח עד שלא עבדו בני ישראל כמוהו מעולם מימי משה הנביא. וביטל זבחי האלילים ושבר את העבודה זרה ונסרם במנסרים והרג סוגדיהם וישרף עצמות נביאים הנכבדים באש וטהר את ירושלים מן הטומאות. ולא מלך היהודים כמוהו לפניו ולא אחריו. ויעמוד בזה שלושים שנה והרגהו פרעה מלך מצרים.
