---
layout: text-page
title: פרק כט (עמוד כט)
book: kitab-al-majall
source: arabic
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 29
version: main
---

### מאסא עד אחז

וימלוך אסא ועשה טוב וביטל את עבודת הכוכבים והאלילים והזנות מירושלים. והגלiah את אמו ממלכותו כי זנתה ובנתה מזבח לאלילים. ובא אליו אזרח מלך הודו והביס אותו אסא. ומלך ארבעים שנה. ואז נפטר ומלך אחריו בנו יהושפט. והלך בדרכי אביו בטוב. ואהב את אנשי בית אחאב. והייתה להם שותפות איתו. ובנה אניות ושלח אותן לארץ אופיר לשאת זהב מהריה. וטביעה האלוהים את אניותיו וכעס עליו. ואמו שם בת עוריה בת שלום.

וכאשר נפטר, מלך בנו יורם והוא בן שלושים ושתים שנה. ועבר וזבח לשדים בגלל אשתו עולה בת עומרי בן אחות אחאב. ונפטר כופר. ומלך אחריו אחז והוא בן עשרים שנה. והיה כופר רשע. ומסר אותו האדון לאויביו והרגו אותו אחרי שנה ממלכותו. ואספה אמו אליה את המלכות והרגה את בני המלכים כדי להשמיד בזה את מלכות בית דוד. ולא נשמר ממנה אלא יואש. כי יהושבע בת יורם בן יהושפט החביאה אותו והרבתה בירושלים זנות וכפירה. ונפטרה אחרי שבע שנים.

וחשבו אנשי ירושלים למי ימליכו. וידעה יהועדעת בכך ולא נפל בחירתם אלא על יואש שהחביאה יהושבע. וביקשה והוציאה אותו אל בית האדון והקיפו אותו הלוחמים בנשק החד. והושיבהו יהוידע הכהן על כיסא בית דוד אביו והוא בן שבע שנים. ושם אמו צביה מבית שבע. וציווה אותו יהוידע הכהן לעשות טוב לפני האדון. וכאשר מת יהוידע הכהן, שכח יואש את מצוותיו ולא ידע את הזכות שניתנה לו מכיסא בית דוד. ושפך דם נקי. ונפטר אחרי שמלך ארבעים שנה.

ומלך אחריו בנו והיה שם אמו יהועדן. והרג את כל מי שהרג אחד מאנשי ביתו והשאיר תחילה את דמם כי הלך בזה בתורת האדון. ונפטר אחרי שמלך עשרים ותשע שנה. ומלך אחריו בנו עזריה והוא בן עשרים שנה. ושם אמו יכליה. ועשה טוב לפני האדון אלא שהיה מעיז על הכהונה. ונצטרע בגלל זה וביטל האלוהים את דבר ישעיהו הנביא מן הנבואה עד שמת עזריה זה כי לא הוכיחו על העזה על הכהונה. והייתה משך מלכותו חמישים ושתים שנה.

ומלך יותם בנו אחריו והוא בן עשרים וחמש שנה. ושם אמו ירושה בת דומה. ועשה טוב והייתה משך מלכותו שש עשרה שנה. ומלך אחריו בנו אחז והוא בן עשרים שנה. ושם אמו יעקבה בת לוי. ועשה רע וזבח לשדים ולעבודה זרה. וכעס אלוהים עליו ובא עליו תגלת פלסר מלך אשור וצר עליו. וכתב אחז את עצמו לו עבד ומסר את ירושלים לאשורים. ונשא את כל אשר היה בהיכל אלוהים מזהב וכסף אל ארץ אשור ארץ תגלת פלסר.
