---
layout: text-page
title: פרק כח (עמוד כח)
book: kitab-al-majall
source: arabic
figure: mekorot-yeshmaelim
pageNumber: 28
version: main
---

### שלמה, חירם, ורחבעם

ואחריו מלך עליהם שלמה. ועשה פלאים רבים, מהם שליחתו אל העיר אופיר ויוציא זהב מהריה. ותעמודנה האוניות נושאות מן הריה זהב שלושים ושישה חודשים. ויבנה עיר תדמור בתוך הערבות, ויעשה בה דברים מופלאים רבים. וכאשר עבר שלמה בסבד, והוא בנוי, בנה אותו קורחי ואבו נגאף אשר שלח אותם נמרוד אל בלעם הכוהן כאשר הגיע אליו שמעו על עיסוקו בכוכבים. ויבנה שם מזבח זה לשמש ומבצר באבנים. ויבנה שם שלמה עיר וקרא לה עיר השמש. אז בנה את ארוואד אשר בתוך הים.

ועל פי ציווי שלמה, רבו משבחיו על חכמתו. ותבוא אליו מלכת שבא ותיכנע לו. ויעזור לו בענייניו חירם מלך צור, והיה נאמן לו באהבתו, והיה ידיד לדוד לפניו. והייתה מלכותו לפני מלכות דוד, ונמשכה עד סוף מלכות צדקיהו. ולקח שלמה אלף נשים, כפי שאמרנו עליו, ותשחתנה את שכלו כאשר הגזים באהבתו אליהן, והצליחו להטעותו ולהסיטו מעבודת אלוהים. ויזבח לאלילים וישתחווה להם מלבד האדון. ונפטר אחרי שמלך ארבעים שנה, חניף כופר.

אז חירם מלך צור מרד ושכח את אנושיותו וכפר באלוהים וטען לאלוהות, ויאמר: "אני יושב בלב הימים כישיבת האלוהים". ויגיע שמעו לנבוכדנצר, ויבוא אליו ויהרגהו. ובדברי העברים, בני קלימיס, בימי חירם זה הופיע צבע הארגמן. וזאת כי רועה וצאנו על חוף הים, וראה כלבו תופס דבר שיצא מן הים בפיו, ויתמלא פיו מדמו. וראה דם שלא ראה כמותו. ויקח צמר נקי וימשח בו את הדם ההוא, ויעשה ממנו כתר ויניח אותו על ראשו. והיה לו ברק כברק השמש או זוהר האש. ויגיע שמעו לחירם, ויביא אותו, ויתפלא מאוד מיופי צבעו. ויקבץ את צבעי ממלכתו ויטיל עליהם לעשות כמותו. וזה מצא חן בעיניהם עד שאחד מחכמי זמנו מצא את חיית הארגמן, ויעשה לו מדמה בגדים. וישמח בכך שמחה גדולה. ואתה, בני, וכל היוונים חולקים על העברים בסיפור זה.

וימלוך אחרי שלמה רחבעם בנו. ויטמא את הארץ בהשתחוות לאלילים וריבוי הזנות בעיר ירושלים, ויזבח לשדים. ובימיו נחלקה מלכות בית דוד לשתי ממלכות. ובשנה החמישית למלכותו, נסע שישק מלך מצרים לירושלים, ויקח את כל אשר היה באוצרות בית האדון ואוצרות דוד ושלמה מכלי זהב וכסף. ויתחזק בכך על מלכותו. ויאמרו היהודים: "אין זה מרכושכם, אלא ממה שהוציאו אבותיכם ממצרים בעת בריחתם". ונפטר רחבעם בן שלמה כופר אחרי שמלך שבע עשרה שנה. וימלוך אחריו אביה בנו בן עשרים שנה. ויחריב את ירושלים ויהרוס אותה. והייתה אמו מעכה בת אבישלום מקשטת לו את מעשיו. ונפטר אחרי שלוש שנים.
