---
layout: text-page
title: "[עמוד 49]"
book: apoc-daniel-syriac
source: aramaic
figure: daniel
pageNumber: 17
version: main
tags:
  - aramaic
  - daniel
  - texts
permalink: /texts/aramaic/apoc-daniel-syriac/page-17/
---



#### מקור סורי (עמוד 49)

ואותות ומופתים רבים נעשה: מתים לא ימצאו מקום לעמוד. ותהיה מלכותו שלו, ותאחֵדנה עדן ועידנים ופלג עדן – הנה שלוש שנים ושישה חודשים. ונשאר למקומם של חנונים בציון, ופולחן נוכרי בירושלים; ומכתב מן השמים נקבל, ונתנכל נכלים רעים על קרוביו.
אז יצא מלאך משחית מלפני פרצוף אדוני חילתנו, בחיל חזק ובתוקף גבורות, ועימו מלאך גבור חיל. ונתנוהו בארץ תימן, בשבילי ים גדול, ונמחהו בחרב של אש שאינה כבה, מראשו ועד לברכיו; ונחלקהו דין לשני מנים, ונשליכהו אל יד ים כהר גדול הנופל וכשקוף המתגלגל; וסופה ואבדנו בים יהיה, וכל חילותיו ועבדיו בים יבלעו ויאבדו.
אז פחד בארץ ישרה, וכל עובר ויושב איי הים – זעה גדולה תאחז אותם, ואנשים רבים בפחד ובאימה ימותו; וסוגים של כרכים יחרבו ובנייניהם יפלו, וערים רבות על תושביהם יתגלגלו; ותשתה הארץ מדם יושביה, והימים ישובו ואיים מתושביהם; וכרכים וערים יחרבו ויישדדו, וייאספו עשר ערים כאחת לשבת הר בשפולי הר; ותיפסק דרך הים, וייקטעו שבילי העיירות והמעברות; ותרבה חית השדה בהר ועל בני אדם, וכצבעות הערב יתלחמו ועל בני אדם יתאספו להשחית.

### תרגום עברי

### [עמוד 49]

ואותות ומופתים רבים נעשה: מתים לא ימצאו מקום לעמוד. ותהיה מלכותו שלו,
ותאחדנה עדן ועידנים ופלג עדן, הנה שלוש שנים ושישה חודשים. ונשאר למקומם
של חנונים בציון, ופולחן נוכרי בירושלים; ומכתב מן השמים נקבל, ונתנכל
נכלים רעים על קרוביו. אז יצא מלאך משחית מלפני פרצוף אדוני חילתנו, בחיל
חזק ובתוקף גבורות, ועימו מלאך גבור חיל. ונתנוהו בארץ תימן, בשבילי ים
גדול, ונמחהו בחרב של אש שאינה כבה, מראשו ועד לברכיו; ונחלקהו דין לשני
מנים, ונשליכהו אל יד ים כהר גדול הנופל וכשקוף המתגלגל; וסופה ואבדנו בים
יהיה, וכל חילותיו ועבדיו בים יבלעו ויאבדו. אז פחד בארץ ישרה, וכל עובר
ויושב איי הים, זעה גדולה תאחז אותם, ואנשים רבים בפחד ובאימה ימותו;
וסוגים של כרכים יחרבו ובנייניהם יפלו, וערים רבות על תושביהן יתגלגלו;
ותשתה הארץ מדם יושביה, והימים ישובו ואיים מתושביהן; וכרכים וערים יחרבו
ויישדדו, וייאספו עשר ערים כאחת לשבת הר בשפולי הר; ותיפסק דרך הים,
וייקטעו שבילי העיירות והמעברות; ותרבה חית השדה בהר ועל בני אדם, וכצבעות
הערב יתלחמו ועל בני אדם יתאספו להשחית.
