---
title: "חזון דניאל הארמי-סורי - פרק ל״א"
book: "apoc-daniel-syriac"
pageNumber: 31
figure: "דניאל"
source: "ארמית"
tags: ["texts"]
layout: "text-page.njk"
permalink: "/texts/aramaic/apoc-daniel-syriac/page-32/"
---

<div class="parallel-layout">

<div class="column-source">

### מקור ארמי

ובכן כל בני אנשא דבארעא ידעון ויהימנון דמריא הוא אלהא ולית בר מניה. ויתקיים בהון מאמריה דאמר הלא אנה הוא דעבד ארעא בחילה ויתקן תבל בחכמתה ובתבונתה נטה שמיא. לקול תתו המון מים בשמים ויעלה נשאים מקצה ארץ ברקים למטר עשה ויוצא רוח מאצרותיו. נבער כל אדם מדעת הביש כל צורף מפסל כי שקר נסכו ולא רוח בם. הבל המה מעשה תעתעים בעת פקדתם יאבדו. לא כאלה חלק יעקב כי יוצר הכל הוא וישראל שבט נחלתו יהוה צבאות שמו. הדין כל בני אנשא דבארעא ידעון ויהימנון דמריא הוא אלהא ולית בר מניה. ויתקיים בהון מאמריה דאמר ויהוה אלהים אמת הוא אלהים חיים ומלך עולם מקצפו תרעש הארץ ולא יכילו גוים זעמו. כדנה תאמרון להום אלהיא די שמיא וארקא לא עבדו יאבדו מארעא ומן תחות שמיא אלה. עשה ארץ בכחו מכין תבל בחכמתו ובתבונתו נטה שמים. לקול תתו המון מים בשמים ויעלה נשאים מקצה הארץ ברקים למטר עשה ויוצא רוח מאוצרותיו. נבער כל אדם מדעת הביש כל צורף מפסל כי שקר נסכו ולא רוח בם. הבל המה מעשה תעתעים בעת פקדתם יאבדו. לא כאלה חלק יעקב כי יצר הכל הוא וישראל שבט נחלתו יהוה צבאות שמו.

</div>

<div class="column-translation">

### תרגום עברי

וּבְכֵן כָּל בְּנֵי הָאָדָם שֶׁבָּאָרֶץ יֵדְעוּ וְיַאֲמִינוּ שֶׁיהוה הוּא הָאֱלֹהִים וְאֵין זוּלָתוֹ. וְיִתְקַיֵּם בָּהֶם מַאֲמָרוֹ שֶׁאָמַר, "עֹשֵׂה אֶרֶץ בְּכֹחוֹ, מֵכִין תֵּבֵל בְּחָכְמָתוֹ, וּבִתְבוּנָתוֹ נָטָה שָׁמָיִם. לְקוֹל תִּתּוֹ הֲמוֹן מַיִם בַּשָּׁמַיִם, וַיַּעֲלֶה נְשִׂאִים מִקְצֵה-אָרֶץ, בְּרָקִים לַמָּטָר עָשָׂה, וַיּוֹצֵא רוּחַ מֵאֹצְרֹתָיו. נִבְעַר כָּל-אָדָם מִדַּעַת, הֹבִישׁ כָּל-צוֹרֵף מִפֶּסֶל, כִּי שֶׁקֶר נִסְכּוֹ וְלֹא-רוּחַ בָּם. הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעְתֻּעִים, בְּעֵת פְּקֻדָּתָם יֹאבֵדוּ. לֹא-כְאֵלֶּה חֵלֶק יַעֲקֹב, כִּי-יוֹצֵר הַכֹּל הוּא, וְיִשְׂרָאֵל שֵׁבֶט נַחֲלָתוֹ, יהוה צְבָאוֹת שְׁמוֹ". אָז כָּל בְּנֵי הָאָדָם שֶׁבָּאָרֶץ יֵדְעוּ וְיַאֲמִינוּ שֶׁיהוה הוּא הָאֱלֹהִים וְאֵין זוּלָתוֹ. וְיִתְקַיֵּם בָּהֶם מַאֲמָרוֹ שֶׁאָמַר, "וַיהוה אֱלֹהִים אֱמֶת, הוּא-אֱלֹהִים חַיִּים וּמֶלֶךְ עוֹלָם, מִקִּצְפּוֹ תִּרְעַשׁ הָאָרֶץ וְלֹא-יָכִלוּ גוֹיִם זַעְמוֹ. כִּדְנָה תֵּאמְרוּן לְהוֹם: אֱלָהַיָּא דִּי-שְׁמַיָּא וְאַרְקָא לָא עֲבַדוּ, יֵאבַדוּ מֵאַרְעָא וּמִן-תְּחוֹת שְׁמַיָּא אֵלֶּה. עֹשֵׂה אֶרֶץ בְּכֹחוֹ, מֵכִין תֵּבֵל בְּחָכְמָתוֹ, וּבִתְבוּנָתוֹ נָטָה שָׁמָיִם. לְקוֹל תִּתּוֹ הֲמוֹן מַיִם בַּשָּׁמַיִם, וַיַּעֲלֶה נְשִׂאִים מִקְצֵה הָאָרֶץ, בְּרָקִים לַמָּטָר עָשָׂה, וַיּוֹצֵא רוּחַ מֵאוֹצְרֹתָיו. נִבְעַר כָּל-אָדָם מִדַּעַת, הֹבִישׁ כָּל-צוֹרֵף מִפָּסֶל, כִּי שֶׁקֶר נִסְכּוֹ וְלֹא-רוּחַ בָּם. הֶבֶל הֵמָּה, מַעֲשֵׂה תַּעְתֻּעִים, בְּעֵת פְּקֻדָּתָם יֹאבֵדוּ. לֹא-כְאֵלֶּה חֵלֶק יַעֲקֹב, כִּי-יֹצֵר הַכֹּל הוּא, וְיִשְׂרָאֵל שֵׁבֶט נַחֲלָתוֹ, יהוה צְבָאוֹת שְׁמוֹ".

</div>

</div>
