---
layout: text-page
title: Page 15
---

וברש מן שרשה דעולבנא. מקבל מן מרבעה. דזלוחתא דבישתא. רישה רב וסערה זרגן. עינוהי זמרן ופרקתה חסינא. גבוהי רמין. חדיה פתא. דרעוהי אריכין. וצבעתה כרין. תרין לה קוקרין באדנוהי. רחיב פומה. מבליע ספ̈ותה. חתי̈ף ככוהי. טליק טלפוהי. אריכא טיבורה. פשיט בטנה. קביע גביه. מהלך לא מתקן. פסיע פסיעא זעירא. כי רהטא נתרגל מהליכא חמסנית פריסא. חזוה זעיף ותמיה וחמתן. אף תמיה חזוא דקומתה. נתחזא איך ברקא בשמיא. ואיך צלילא דשמשא. ואיך טלא דסגי. ויסחוף רוחיה עמ̈מא. וננחש טורא. ונשוח רמתא. ונסלק נורא לשמיא. ויטעא קדמוהי כלה עלמא. ונאמר על נפשה דאנא אנא משיחא. ולית אית אחרנא מני לבר. ונהימנון בה טעיא סגיאא. מן אנשא דפרחין מן מרה. ומשתבקין מן אלההון. ושביקין אפותקי דחלתא. ורדין בתר הܿו מתעיא. דהܿי דין ממללא בגו לביהון. ויסברון דשרירא הܿו. וטעין טעי לבריתא. דאיך דין ממלל. ואמר: דאנא אנא משיחא. ואנא מריא דמית וחיא. דאתקטלת ואתנחמת. וקמת מן קברא. וליתא שליטא עלי: ואנא בעא אנא דאשלט ואמלך: על כל עמ̈מא ולשנין והימנון בהܿ לגיונין וחילותא. וסגיאא מן בנ̈י עמ̈מא. דאית דלא מהימנין בברא דאלהא. ולא בקדוש מרימא. ונהוון רהטין ואזלין בתרה. ונתעביד טעיותא רבתא בארעא. ובמדיתא. ובקריתא. ובטורא. ובמדברא. דנהוא מתחזא בכל אתרא ואתרא. בכל מדינתא ומדינתא. למל̈לא עם כנ̈שא. ועם בריתא. דמא דאפק. לית דממלל עמה. ולית דרגיז לה. הܿיך דין אלא. מן אלהא מרימא. מן מרה דשמיא ודארעא. הܿו דברא כל בריתא. דאתגלי הוܿא מן שמיא. ונחת מן אתרה דלעל. ואיתי בשרא על רעותהܿ דאבא. אתילד ואתקטל ואתנחם. ונפק מן קברא ואסלק לשמיא. ואתב מן ימינא דרבותא. דאתא הܿו למפרק לכלה בריתא. מן אידא דאכלקרצא.

---

ובראש משורש העלבון, מקבל מן ריבוע של דלקת של רעה: ראשו גדול ושערו סבוך (או: צהוב), עיניו מבהיקות וצווארו חזק, גבו רם, חזהו רחב, זרועותיו ארוכות, ואצבעותיו קצרות, שתיים לו קרניים באוזניו, רחב פיו, בולע שפתיו, חטופות שיניו, חלקות פרסותיו, ארוך טבורו, פשוט בטנו, קבוע גבו, מהלך לא מתוקן, פוסע פסיעה קטנה, כשירוץ יתרגל מהליכה חמסנית פרוסה. מראהו זועף ופלא וזועם, אף מדהים מראה של קומתו. ייראה כמו ברק בשמים, וכמו צליל של שמש, וכמו טל שרב, ויסחוף רוחו עמים, וינחש הר, וישוח רמה, ויעלה אש לשמים, ויטעה לפניו כל העולם, ויאמר על עצמו: "אני אני המשיח, ואין אחר ממני חוץ." ויאמינו בו טועים רבים, מאנשים שפורחים מאדונם, ונעזבים מאלוהיהם, ועוזבים אפותקי של יראה, ורודים אחר אותו מתעה, שזה הדיבור בתוך לבבותיהם, ויסברו שאמיתי הוא, ומטעה טועה לבריאה. שכך מדבר ואומר: "שאני אני המשיח, ואני אדון שמת וחי, שנהרגתי והתנחמתי, וקמתי מן הקבר, ואין שליט עלי; ואני רוצה אני שאשלוט ואמלוך על כל העמים והלשונות." ויאמינו בו לגיונות וחיילות, ורבים מבני העמים, שיש שלא מאמינים בבן האלוהים ולא בקדוש המרומים, ויהיו רצים והולכים אחריו. וייעשה טעות גדולה בארץ, ובמדינה, ובקריה, ובהר, ובמדבר, שיהיה נראה בכל מקום ומקום, בכל מדינה ומדינה, לדבר עם קהלים ועם הבריאה. דם שמוציא, אין שמדבר עמו, ואין שכועס לו. איך זה אלא מאלוהים המרומים, מאדון השמים והארץ, הוא שברא כל בריאה, שהתגלה הוא מן השמים, וירד מן מקומו שלמעלה, והביא בשר על רצונו של האב, נולד ונהרג והתנחם, ויצא מן הקבר ועלה לשמים, וישב מימין הגדולה, שבא הוא לפדות לכל בריאה מיד המקטרג.