הקדמה: ספר זרובבל – חזון אחרית הימים
הטקסט המוגש כאן הוא נוסח משולב, מתוקן ומזוקק של ספר זרובבל – חזון נבואי החושף את סוד אחרית הימים, מלחמת גוג ומגוג, בוא המשיח וגאולת ישראל השלמה. החיבור מופיע בשמו של זרובבל בן שאלתיאל, מגלה עמודי בית ראשון ומנהיג שבי ציון.

בחזון נגלים פרטי הפרטים של "חבלי משיח": הופעת שני המשיחים – משיח בן יוסף (נחמיה בן חושיאל) ומשיח בן דוד (מנחם בן עמיאל), דמותה הפועלת של חפצי-בה אם המשיח, והמטה הפלאי העתיד לגלות אותות ונפלאות. כן מתוארת בהרחבה דמותו המאיימת של ארמילוס רשע, המלחמות הגדולות שתקדמנה לגאולה, נסי ה' הגלויים, תחיית המתים, כינון המלכות השמיימית ובניין בית המקדש השלישי בתפארתו.

נוסח זה הוכן על בסיס ארבעת עדי הנוסח הידועים של הספר: נוסח יעלניק (נ"י), נוסח אהרן (נ"א), נוסח אוקספורד (נ"או) ונוסח ישראל (נ"יש). הוא מציג לקורא גרסה שלמה ומעובדת, השמה דגש על רציפות הסיפור ועושר הפרטים, תוך שמירה על רוח הלשון ועומק הרעיון כפי שנמסרו במסורת.



פתיחה והעברה לנינוה־רומי
הדבר אשר היה אל זרובבל בן שאלתיאל פחת יהודה [א:בעשרים וארבעה] [או:בעשירי וארבעה] לחדש השביעי [יש:בחג הסוכות]. המראה הזה הראני ה' [או:בטבריה במנחה], ואני הייתי מתפלל בתפילה לפני ה' אלוהי ישראל בנפולי על פני. כחזיון המראה אשר ראיתי על נהר כבר [יש:בכברה]. ואומר: ברוך אתה ה' מחיה המתים. גדל לבי עלי לאמר: איה צור העולמים [יש/יע:איך יהיה צורת הבית לעולמים]? ויענני מדלתות השמים ויאמר לי: אתה זרובבל בן שאלתיאל פחת יהודה. ואומר: אני עבדך. ויען וידבר עמי כאשר ידבר איש אל רעהו, קולו שמעתי ומראהו לא ראיתי. ואקום ואתפלל כבתחילה, ואבוא לביתי.

וביום אחד־עשר לחדש אדר היה מדבר עמי שם, ויאמר אלי: אתה זרובבל עבדי. שאל ממני ואגיד לך. ואען ואומר: מה אשאל? בי קטן קיצי ומלאו ימי. ויאמר אלי: אני אחייך, ותהי חי. ותשאני רוח בין השמים ובין הארץ, ויוליכני בנינוה עיר הגדולה, והיא עיר הדמים [או: והיא עיר המים]. ואומר: אוי לי כי צר לי מאד, נחלק לבי, ותצר נפשי. ואקום מצרה להתפלל ולחלות את שם ה' אלוהי ישראל, ואתוודה על פשעי וחטאתי. ואומר: אתה הוא ה' האלוהים אשר עשית הכל ברוח פיך ובדבר שפתיך מתים יחיו.

ויאמר אלי: לך אל בית החורף [יע/א:בית התורף, בית הלצות] מקום השוק. ואלך כאשר צווני. ויאמר אלי: פנה לך הלאה. ואפנה ויגע בי, ואראה איש נבזה ופצוע דכא ומכאוב [א:ונכה רוח]. ויאמר אלי האיש הנבזה: זרובבל, מה מלאכתך בזה? או מי הביאך הלום? ואען ואומר: רוח ה' נשאני והשליכני בזה המקום [א:ויאמר עמי דברים נכוחים ונמנים]. ויאמר אלי: אל תירא, כי למען הראותך הובאת הנה. וכשמעי את דבריו ניחמתי ודעתי שבה אלי.

ושאלתי לו: אדוני, מה שם המקום הזה? ויאמר אלי: זו היא רומי רבתי, שאני אסור בה [יע:בכלא עד בא קיצי]. ואומר לו: מי אתה ומה שמך, ומה אתה מבקש הנה? ויאמר אלי: אני משיח ה' [א:ואני משיח ה' והנולד לבית דוד] בן חזקיה, שאני אסור בכלא עד עת קץ. וכשמעי זאת החרשתי ואסתיר פני ממנו, ותבער בי חמתי ואשורנו ופחדתי. ויאמר אלי: גש אלי, אל תירא ולבך אל ירך, ויאמצני. ויאמר: למה החרשת והסתרת פניך ממני? ואומר לו: מפני שאמרת עבד ה' ומשיחו אני, ואור ישראל. ויאמר לי: ונדמה כנער בחור נאה ומופג [יע:מכלול יופי ונעים אין כמותו].

התגלות מיכאל ומטטרון
ואמרתי לו: מתי יבא אור ישראל? ובאמרי לו, הנה איש אחד בא אלי ולו שתי [יע:שש] כנפים, ואמר: זרובבל, מה אתה שואל למשיח ה'? ועניתי ואמרתי לו: אני שואל מתי יבא קץ הישועה. ויאמר: שאל לי ואגיד לך. ואמרתי לו: מי אתה אדוני?

ויען ויאמר: אני הוא מיכאל, שבשרתי את שרה. אני הוא שר צבא ה' אלוהי ישראל, שנלחמתי עם סנחריב והכיתי מאה ושמונים אלף איש. ואני שר של ישראל שנלחמתי המלחמות עם מלכי כנען. ואני עתיד להלחם מלחמות ה' עם משיח ה' זה השושב לפניך, עם מלך עז פנים ועם ארמילוס בן שטן, שהוא יוצא מצלמת האבן [יע:מהאבן]. וישמיע ה' על עמו ועל אוהביו לשר להלחם עם שרי אומים.

ויען מיכאל [א:מטטרון] ויאמר אלי: אני הוא המלאך שהנהגתי את אברהם בכל ארץ כנען וברכתי אותו בשם ה'. ואני הוא שפדיתי את יצחק [א*:ובכו עליו המלאכים] [יע:ונאבקתי עם יעקב במעבר יבק]. ואני הוא שנאבקתי עם יעקב בעבר יבק. ואני הוא שהנהגתי את ישראל במדבר ארבעים שנה בשם ה'. ואני הוא שנגליתי ליהושע בגלגל. ואני הוא שהמטרתי [א:שהוצאתי] על סדום ועל עמורה גופרית ואש מאת ה' מן השמים. וישם שמו בקרבי [יע:ואני הוא ששמי כשם רבי ושמו בקרבי].

ואתה זרובבל בן שאלתיאל, שאל לי ואגיד לך את אשר יקרה לעמך באחרית הימים. ויאמר לי: זה משיח ה' הצפון בזה המקום עד עת קץ. וזה משיח בן דוד, ושמו מנחם בן עמיאל. וזה נולד בימי דוד מלך ישראל [א:בבוא נבוכדנצר על ירושלם], ונשאו רוח ויצפנהו בזה המקום עד עת קץ.

נבואת מנחם בן עמיאל, חפצי-בה והמטה
ואני זרובבל שאלתי למטטרון [א:למט״ט] שר צבא ה': מה האותות אשר יעשה מנחם בן עמיאל זה? ויאמר אלי: מטה ישועות [יש:מטה ישועה] יתן ה' לחפצי בה אם מנחם בן עמיאל, ונוגה הכוכב הגדול לפניה, וכל הכוכבים ישתוללו ממסלות מלחמותיהם. ותצא חפצי בה אם מנחם בן עמיאל ותהרוג שני מלכים, ושני המלכים לבם להרע. ושם המלך האחד נוף מלך תימן, שיניף ידו על ציון, ושם השני אטרס [א:אטרם, אנטרם] מלך אנטוכיא. האותות האלה יהיו בחג השבועות, בחדש השלישי [א:בשנה החמישית בחדש השלישי].

ואמת הדבר: לכשיבנה העיר והמקדש לארבע מאות ועשרים שנה יחרב שנייה, ולעשרים שנה לכשיבנה עיר רומי וימליכו בה שבעים מלכים כנגד שבעים אומות. ולכשיחרבו עשרה מלכים, והעשירי יחריב המקדש ויוסר התמיד, ויפוצו עם קדושים ויינתנו לחרב ולבזה ולמהומה. ורבים מהם יפלו בחרבם, ויעזבו תורת ה' ויעבדו עבודה זרה. ומן היום שיוחד התמיד ויושם שיקוץ בהיכל, ולבסוף תשע מאות ותשעים שנה תהיה תשועת ה' ויפץ ה' עם קדשו לגאלם ולקבצם על ידי משיח ה'.

והמטה אשר יתן ה' לחפצי בה אם מנחם בן עמיאל – מן שקד הוא, גנוז ברקת עיר נפתלי. והוא המטה אשר נתן ה' לאדם ולמשה ולאהרן וליהושע ולדוד המלך. והוא המטה אשר פרח והציץ באהל על יד אהרן. ואליהו בן אלעזר גנז אותו ברקת עיר נפתלי, והיא טבריא, ושם גנזו משיח בן אפרים [יע:ושם גנזו משיח בן אפרים].

נחמיה בן חושיאל וחבלי הגאולה
ויען זרובבל ויאמר למטטרון ולמיכאל: אדוני, הודיעני מתי יבא משיח ה' ומה יהיה אחרי כל זאת. ויאמר לי: משיח בן יוסף הוא נחמיה בן חושיאל, יבא חמש שנים אחרי חפצי בה אם מנחם, ויקבץ את כל ישראל כאיש אחד, ויעמדו ארבעים שנה בירושלים, ויקריבו בני ישראל קרבן ויתיחסו למשפחותיהם.

ובשנה החמישית לנחמיה ולקבץ קדושים, יעלה שירון [יש:שידוי] מלך פרס על נחמיה בן חושיאל ועל ישראל, ותהיה צרה גדולה בישראל. ותצא חפצי בה אשת נתן הנביא אם מנחם בן עמיאל, עם המטה אשר יתן ה' לה, ויתן ה' בהם רוח עועים, ויהרגו איש את רעהו ואיש את אחיו. ושם ימות רשע.

וכשמעי דבריו נפלתי על פני ואמרתי: ה', הגידה לי מה הוא שאמר ישעיה הנביא: "שם ירעה עגל ושם ירבץ וכילה סעיפיה"? ויאמר לי: "עגל" זה נינוה עיר הדמים, היא רומי רבתי.

והוספתי לשאול על נגיד ברית קדושים, וידבק בי ויביאני אל בית החורף (בית הלצות), ואראני שם אבן שיש בדמות אשה בתולה, ומראיה ותוארה נאוה ויפה עד מאד לראות. ויען ויאמר אלי: אבן זאת אשת בליעל היא. ויבא שטן וישכב עמה, ויצא ממנה בן ושמו ארמילוס. ויחריב עמים ובלשון עברית. הוא ימלוך על הכל, וממשלתו מגעת מקצה הארץ ועד קצה הארץ. ועשר אותיות יהיו בידו, ועובד עבודת אלוהי נכר. ודובר ידבר ואין מי יעמוד לפניו, וכל אשר לא יאמין בו ימיתהו בחרב. ורבים יטעו מישראל ויעברו על מצוות קדושי עליונים.

ושם אתו עשרה מלכים בחיל ובכח גדול, ויעשה מלחמה עם קדושים ויכלה להם. ויהרוג את משיח בן יוסף, הוא נחמיה בן חושיאל, וששה־עשר צדיקים יהרגו עמו. ויגלו את ישראל במדבר שלש כיתות. וחפצי בה אם מנחם בן עמיאל עומדת בשער המזרחי, ושם לא יבא אותו רשע, לקיים מה שכתוב: "ותרי העם לא יכרת מן העיר".

והמלחמה הזאת תהיה בחדש אב, ויהיה צרה בישראל שלא היתה כמותה בישראל. וינוסו בצריחים ובהרים ובמערות ולא יוכלו להסתר מפניו. וכל גויי הארצות יטעו אחריו חוץ מישראל, שלא יאמינו בו. ויספדו כל ישראל את נחמיה בן חושיאל ארבעים ואחד יום, ותהי נבלתו מושלכת לפני שערי ירושלים, ואדם ובהמה ועוף לא יגעו בה. ויצעקו בני ישראל אל ה' מן הצרה הגדולה, ויענם ה'.

[א*: תיאור אנטיוכוס המורחב]
[א*: והוה ביומי אנטיוכם מלכא דיון מלך רב ותקיף הוא וחסין בשלטנות וכל מלכיא ישמעון ליה. וכאן עלי אייאם אנטיוכם מלך אל יונאניה והו כאן מלכא ותקא מאיירא פי סלטנתה. הוא פתח מדינן סגיאן ומלכין חקיף אסר ואצדי בירניתהון והיכליהון אוקד בנורא. הוא פתח טרן כתירה ואסר מלך ותאק ואחרב קצוריהון ואחרקה אכלהם כאלנאר. הוא בנא מרינתא רבתא על שפת ימא לטהוי ליה לבית מלכו וקרא לה אנטכיא על שמה. הוא בנה מדינה כוברי עלי סאהל בתר לתכון לה דארתך וסמאהא אנטאכיה באסמה.]

התגלות מנחם בן עמיאל ומלחמות הגאולה
וכשמעי הדבר בנבואת ה' אלי, ותצר לי מאד. ואקום ואלך אל אמת המים ואזעק לפני ה' אלוהי כל בשר. וישלח מלאכו אלי, ועוד תפילה בתוך פי והפסקתי ולא הפסקתי. וישלח ה' מלאכו אלי ואראה ואדע כי הוא המלאך הדובר בי את כל הדברים הראשונים. ואכרע ואשתחוה לפניו. ויוסף ויגע בי כפעם הראשון ויאמר אלי: מה לך זרובבל? ואומר אליו: אדוני, חבלני מרוחי [א:הבהילני רוח]. ויען מטטרון ויאמר אלי: שאל לי ואגיד לך בטרם אלך מעמך. ואוסיף לשאול לו ואומר לו: אדוני מטטרון, מתי יבא אור ישראל?

ויען ויאמר לי: חי ה' אשר שלחני, כי אגיד לך מעשה ה', כי האל הקדוש אמר לי: לך והודע אל זרובבל עבדי אשר ישאל, אמור לו. ויאמר אלי: מיכאל הוא מטטרון. גש הנה ושים לבך לכל אשר אני מדבר עמך, כי אמת הדבר בשם אלוהים חיים.

ויאמר אלי: מנחם בן עמיאל יבא פתאום בחדש הראשון הוא חדש ניסן, בארבעה עשר בו. ויעמוד על בקעת ארבאל אשר ליהושע בן יהוצדק הכהן. ויצאו אליו כל חכמי ישראל הנשארים, כי מעטים ישארו מן המכה והביזה של גוג וארמילוס ומן השרים ששמו אותם.

ויאמר מנחם בן עמיאל לזקנים ולחכמים: אני הוא משיח ה' אשר שלחני ה' לבשרכם ולהציל אתכם מיד הצרים האלה. ויביטו הזקנים והחכמים בו, ויבזוהו כי ראו אותו איש נבזה ומולבש בלויי סחבות. ותבער בו חמתו וילבש בגדי נקם תלבושת ויעוט מעיל קנאה, וילך אל שערי ירושלים. ועמו אליהו הנביא [או: בן אלעזר בן אהרן הכהן]. ויקימו ויחיו את נחמיה בן חושיאל בשערי ירושלים. ותבא חפצי בה אם של משיח ותמסור לו את המטה שעשה בו את האותות. וילבכו כל זקני ישראל ויראו בני ישראל כי חי נחמיה, ויעמדו על רגליו. מיד יאמינו בו במשיח.

וזה דבר ה' אשר דבר מטטרון שר צבא ה': אפרים לא יקנא את יהודה, ויהודה לא יצור את אפרים, ועצת שלום תהיה בין שניהם. וביום עשרים ואחד לחדש הראשון, למלאות לחורבת ירושלים תשע מאות ותשעים שנה, תהיה תשועת ה' לישראל.

אותות אחרית הימים, המלחמות ותחיית המתים
ויבא מנחם בן עמיאל ואליהו הנביא, ויעמדו על הים הגדול, ויקראו בגנוזות ה'. ויצאו כל פגרי ישראל מן הים, שהשליכו עצמם בים מפני אויביהם. ויעל גל הים ויציף אותם, וישליכם חיים בעמק יהושפט על נחל השיטים. כי שם יהיה משפט לרשעים ושמחה לצדיקים.

ובחדש השני הוא חדש אייר, תעלה עדת קרח בערבות יריחו על נחל השיטים, אשר פצתה האדמה את פיה ובלעה אותם ואת בתיהם ואת אהליהם. ויבואו אצל משה ואסף דגל הקרחים. ובשמונה עשר בו ירעשו הרים וגבעות, ותתמוטט הארץ וכל אשר עליה, והים וכל אשר בו.

וביום אחד לחדש השלישי, יבואו מתי מדבר ויעשו חבורות חבורות עם אחיהם על נחל השיטים. ובשמונה עשר לחדש סיון, יהיה רעש גדול בארץ ישראל, בבתים ובחומות ובמגדלים, ותרגז הארץ ויושביה.

בתמוז, בחדש הרביעי, ירד ה' אלוהי ישראל בהר הזיתים, והר הזיתים יבקע מתחתיו. ויתקע ה' בשופר גדול, וכל אלוהי נכר ובית משכית יפלו לארץ, וכל חומה ומדריגה תפול. ויכה ה' את כל סוסיהם, וילחם בגוים ההם כאיש מלחמות יעיר קנאה.

ויצא משיח ה' וכל חכמי וצדיקי ישראל וכל העם הנשאר, וחרב ה' היא איש נורא רואה ועונה, יהרוג אלפים ורבבות. ויפח באפיו של ארמילוס וימיתהו. ויתן ה' בהם רוח עועים, ויהרגו איש את רעהו בחרב. ויצאו עם קדושים ויראו ישועת ה' עין בעין, ויראו כל ישראל את ה' בשוב ציון כאיש מלחמות, וכובע ישועה בראשו, וילבש שריון וילחם במלחמת גוג ומגוג וחיל ארמילוס. ויפלו כולם מתים בבקעת ארבאל.

[א*: פרשת האיש מבני יקטן]
[א*: בעת ההיא ויצא איש ממדבר צנעא מבני יקטן, גבוה קומה ויפה תואר, וחוש בטהרות ומניד אחור. וארץ מולדתו היא גולגל. ועל ירו יכרתו כל בני אלגלב, ולא ישאר לו איש יושב על כסא מלכות. שמועות יבהלוהו מקול הטונו הגדול, ויצא נדחף ובורח אל ארץ מזרח. בעת ההיא יבוא הצנעני בחיל גדול רב מאד כחול אשר על שפת הים לרוב, אל ארץ קמוניה אפריקה הגדולה המערב, וימצאה מהומה מבוכה וטבחה ואנשיה כצאן אשר אין להם רועה. וימ' וילכו עליו לקחת את כל ארץ המזרח ואדום ואת הר עשו ואת כל ארץ כוש. ויש כה לשונות כורת ורין...]

[א*: פרשת כיבושי האויב]
[א*: ויהרוג גמרי בגי ישם וכל בגי קדר וגם יושני צור. ויאסוף הזהב והכסף לעיר הקודש את ירושלים. אז יגדל שמו וירם לבבו ובאח, מלכותו ירך.]

[א*: פרשת משיח השקר]
[א*: ובימיו יעמד משיח שקר דובר כזב ותפל ומרמה. ויגדל שמו וירם לבבו ויזנו אחריו אנשים רבים. ודמותו רגליו כרגלי דוב וידיו כידי נמר, יפה עינים ושוכר לחי, שואג ככפיר ונוהם כארי. ויחיה מתים ויוציא אסירי בור ויפקוח עיני עורים ויוריד להם מן השמים וימשוך נהרי דבש גחלים. ויכלו אחריו כל בני קדר. הוא ימלוך ארבעים יום אחרי כן...]

ויצאו כל ישראל ושללו את שלל אויביהם, ובזזו את בוזזיהם שבעה חדשים. ומהם ימלטו שרידים, ויקבצו כולם בצלע האלף – חמש מאות איש, ולובשי שריון מאה אלף וחמש מאות איש מישראל – ונחמיה ואליהו ואתה זרובבל בראשם, ויהרגו אותם כולם. ושם איש אחד ירדוף אלף. וזאת תהיה המלחמה השלישית. ושלש מלחמות יהיו בארץ ישראל: אחת שתעשה חפצי בה עם שירון מלך פרס; ואחת שיעשה ה' אלוהי ישראל ומנחם בן עמיאל עם ארמילוס ועשרה מלכים אשר עמהם וגוג ומגוג; והשלישית בצלע האלף, שיעשה נחמיה בן חושיאל וזרובבל. ומלחמה שלישית זו תהיה בחדש אב.

ואחר כל זאת יבא מנחם בן עמיאל ונחמיה בן חושיאל וכל ישראל עמהם, וכל המתים יחיו, ואליהו הנביא עמהם, ויעלו לירושלים. ובחדש אב, אשר ספדו בו את נחמיה, ישבו בחורבות ירושלים ותהיה שמחה גדולה לישראל. ויקריבו קרבן לה', וירצה ה' את מנחתם כבראשונה וכימים קדמונים. וירח ה' את ריח ניחוחם, וישמח בישראל מאד מאד.

ויורד ה' את הבית הבנויה למעלה לארץ, ועמוד אש וענן הקטורת יעלה לשמים. ויצא משיח וכל ישראל אחריו ברגליהם לשערי ירושלים. והאל הקדוש יעמוד בהר הזיתים, ואימתו וכבודו על השמים ושמי השמים, ועל כל הארץ ותחתיה, ועל כל החומות והבניינים על יסודותיהם. ולא תימצא כל נשמה, כי נגלה ה' אלוהים נגד הכל בהר הזיתים, והר הזיתים יבקע תחתיו.

וגליות ירושלים יעלו להר הזיתים, ותראינה ציון וירושלים ותאמרנה: מי ילד לי את אלה, ואיפה הם? ויעלו נחמיה וזרובבל לירושלים ויאמרו להן: הנה בניך אשר ילדת ואשר גלו ממך. גילי מאד בת ציון, הריעי בת ירושלים, הרחיבי מקום אהלך ויריעות משכנותיך.

החזון על ירושלים הבנויה, עשרת המלכים וארמילוס
והוספתי לשאול למטטרון שר צבא ה': אדוני, הראני ירושלים כמה ארכה וכמה רחבה ובנינה. והראני חומות ירושלים סביב לה, חומות של אש [או], מן המדבר הגדול ועד הים האחרון, ועד נהר פרת. ויראני ההיכל והבית, וההיכל בנוי על חמשה ראשי הרים אשר בחר ה' לשאת מקדשו. ואשאל לו: מה שמם? ויאמר לי: לבנון, הר המוריה, תבור, כרמל, וחרמון.

ויען מיכאל ויאמר אלי: למלאות לחרבות ירושלים תשע מאות ותשעים שנה פקדתי תשועת לישראל. והוסיף לפרש לי הדבר והחזון: בתתילה אם תבעיון בעיו שובו אתיו. בחמש שנים יבא נחמיה בן חושיאל ויקבץ את כל ישראל. ובשנה הששית תביא חפצי בה אשת נתן הנביא הנולדה בחברון, ותהרוג שני מלכים: נוף ואטרס.

ובשנה ההיא יציץ שורש ישי, הוא מנחם בן עמיאל. ויקומו עשרה מלכים מן האומות. ושבוע וחצי שבוע לא יספיקו למלוך שנה בשנה. ואלו עשרה מלכים יקומו על האומות בשבע שנים. אלה שמותם ועריהם:

המלך הראשון: סליקוס [יש:סילקום], ושם עירו ספרד (אספמיא, מדינת הים).

המלך השני: ארטימוס [יש:הרטומוס] [או:קנימוס], ושם עירו גינוניא (ממדינת הים).

המלך השלישי: טליס (פוליאוס) [יש:פליאוס] [או:פילאוס], ושם עירו פלאוס (גיתו).

המלך הרביעי: פאולס (גלואס) [יש:גלואס], ושם עירו גליא.

המלך החמישי: מאדור (המודיס) [יש:המושדיס], ושם עירו מרטותנייא (מודיטינא).

המלך הששי: מרקולנוס (מוקלנוס) [יש:מוקלנוס], ושם עירו איטליא.

המלך השביעי: איפטונרס (אונטינוס) [יש:אוכטינוס] [או:ארכטונוס], ושם עירו דורמוס (דורמיס, אדמוס).

המלך השמיני: אפרמוס (אפלוסטוס) [יש:אפלוסטוס] [או:מספליסניס], ושם עירו ארם נהרים.

המלך התשיעי: שירון (פרוס) [יש:שירוי], מלך פרס.

המלך העשירי: ארמילוס בן שטן, היוצא מצלמת האבן. הוא ימלוך על כולם.

ויבוא ויעורר מלחמה בבקעת ארבאל עם מלכי קדר ובני קדם, ושלהם תהיה המלוכה. ויעלה בכוחו ויכבוש את כל העולם כולו, ומשם ברכבה הוא אנטוכיא. הוא יתחיל לנטוע אשרות אשר שנא ה' [א*:לעבוד עבודת אלילים]. כי ביום ההוא שכר אדם לא נהיה ושכר הבהמה איננו. וארבע מזבחות יבנה, ויכעוס את ה' במעשיו. ורעב גדול וקשה מאד יהיה על פני כל הארץ ארבעים וחמשה יום. וישראל ומלכיהם ונביאיהם יפוצו על מדבר ירושלים ועל נחל השיטים, ומלוח עלי שיח קוטפים למחיתם. ובו ביום, מעיין מבית ה' יצא והשקה את נחל השיטים.

והוא ארמילוס, בן האבן אשר נפלה מבית החורף של לצים. וכל המקומות וכל הגוים יבואו ויעמדו לפני האבן, ויקטירו לה ויסיכו לה נסכים, ואין אדם יכול להביט פניה מפני יופיה. וכל מי שלא ישתחוה לה ימות בצער בעלי חיים.

תיאור דמותו של ארמילוס
וזה סימנו של ארמילוס [יש:וסימן ארמילוס]: שער ראשו כזהב צבוע וירוק [יע:וכבול], וידיו עד עקבי רגליו [יש:עד פעמי רגליו] [א:ודמותו רגליו כרגלי דוב וידיו כידי נמר], ופניו ארוך וזרת בין עין לעין [יע], ועיניו עמוקות [יע:עקומות], ושני קודקודין [יש:קדקדין] לו. ויעלה וימלוך באימים מדינת השטן אבי בליעל. וכל רואיו יזועו [יע:ייראו] ממנו.

ניצחון המשיח ושיא הגאולה
ויבא לפניו מנחם בן עמיאל מן נחל השיטים, ויפח באפיו וימיתהו, כמו שנאמר: "וברוח שפתיו ימית רשע". ואחרי כן, והיתה לה' המלוכה, ויקבלון מלכותא קדישי עליונים.

סיום הספר
אלה הדברים אשר דבר מטטרון שר צבא ה' לזרובבל בן שאלתיאל פחת יהודה, בתוך הגולה בימי מלך פרס. ויכתבם זכריה בן עדוא ואליהו הנביא בגלות השלימה [א:לעם שיגיעו באחרית הימים].

ויקח ה' את זרובבל וישימהו עם מנחם בן עמיאל לימים ושנים ועתים. עת קץ יבא עמו לכל קהל ישראל דברי שלום. המקום יזכנו לראות בית המקדש בבנינו ולראות משיח צדקנו במהרה בימינו, אמן אמן אמן סלה סלה סלה.

