---
layout: text-page.njk
title: "חזון אברהם – נוסח ב' – פרק יב"
book: apocalypse-abraham-b
source: סלאבית
figure: abraham
pageNumber: 12
draft: false
tags:
  - slavic
  - abraham
  - texts
permalink: /texts/slavic/apocalypse-abraham/b/page-12/
---

וְהַמַּלְאָךְ לָקַח אוֹתִי בִּימִינוֹ, וְהֶעֱלָה אוֹתִי עַל־כְּנַף הַיּוֹנָה הַיְמָנִית. וְהוּא יָשַׁב עַל־כְּנף הַתּוֹר הַשּׂמָאלִית, אֲשֶׁר־לֹא נִשְׁחַט וְלֹא נִבְתַּר.

וַיַּעֲלֵנִי אֶל־קְצֵה הַלַּהַב הָאֵשׁ. וַנַּעַל גֹּבַהּ, אוֹר חָזָק, אֲשֶׁר־אֵין לְתָאֲרוֹ.

וְהִנֵּה בָּאוֹר הַהוּא, אֵשׁ מְפֻזֶּרֶת, וְעָם רַב [לְמַעְלָה אָדָם], כְּדוּת אֲנָשִׁים, כֻּלָּם מִשְׁתַּנִּים בְּמַרְאֶה וּדְמוּת, רָצִים וּמִתְהַפְּכִים, וּמִשְׁתַּחֲוִים, וְקוֹרְאִים בְּקוֹל דְּבָרִים אֲשֶׁר לֹא־יָדַעְתִּי.

וָאֹמַר לַמַּלְאָךְ: "לָמָּה עַתָּה הֲבִאֵתַנִי לְכָאן? כִּי אֵינֶנִּי יָכוֹל עַתָּה לִרְאוֹת, וַאֲנִי רוֹפֵס, וְנַפְשִׁי יוֹצֵאת מִמֶּנִּי!"

וַיֹּאמֶר אֵלַי: "הִתְחַזֵּק עִמִּי, אַל־תִּירָא! וַאֲשֶׁר תִּרְאֶה הוֹלֵךְ לִפְנֵינוּ - קוֹל רַב הוּא - זֶה הָאוֹהֵב אוֹתְךָ, הַקָּדוֹשׁ הַקָּדְמוֹן בְּעַצְמוֹ, אֲשֶׁר־לֹא תִרְאֶה פֶּן־יֶחֱלַשׁ רוּחֲךָ. כִּי אֲנִי עִמְּךָ, הַמְחַזֵּק אוֹתְךָ!"

וּבְעוֹד שֶׁהוּא מְדַבֵּר, וְהִנֵּה אֵשׁ גְּדוֹלָה כְּנֶגְדֵנוּ מִסָּבִיב. וְקוֹל בָּאֵשׁ, כְּקוֹל מַיִם רַבִּים, כְּקוֹל יָם בְּהִתְגַּעֲשׁוֹ.

וְהַמַּלְאָךְ הִשְׁתַּחֲוָה עִם־רֹב [הֲמוֹן] הַמַּלְאָכִים וַיִּשְׁתַּחֲווּ. וָאָבוֹא לִנְפֹּל עַל־פָּנַי עַל־הָאָרֶץ.

וּמְקוֹם הַגֹּבַהּ אֲשֶׁר עָמַדְנוּ עָלָיו, בְּרֶגַע שִׁנָּה מַטָּה [נֶחְלַשׁ?]. וַיֹּאמֶר [הַמַּלְאָךְ]: "הִשְׁתַּחֲוֵה רַק אַבְרָהָם, וְשִׁיר אֶת־הַשִּׁיר אֲשֶׁר לִמַּדְתִּיךָ. כִּי אֵין לְךָ אֶרֶץ לִנְפֹּל עָלֶיהָ!"

וָאֶשְׁתַּחֲוֶה רַק. וָאָשִׁיר אֶת־הַשִּׁיר אֲשֶׁר לִמְּדַנִי.
