---
layout: text-page
title: "פרק ט --- הציפור הטמאה (עזאזל); אזהרת המלאך והוראותיו"
book: apocalypse-abraham-b
source: slavic
figure: abraham
pageNumber: 9
version: b
permalink: /texts/slavic/apocalypse-abraham/b/page-9/
tags:
  - slavic
  - abraham
  - texts
---

### פרק ט --- הציפור הטמאה (עזאזל); אזהרת המלאך והוראותיו

(46) ונחת עופתא דסאבא על גושמי זבחיא. וזעיפת עלי עופתא דסאבא ואמרת: מאן
דא עביד אברם ברומא דקודשא הדין, דלא מיכלין ולא שתין ולא אית מאכלא דאינשא
תמן? כל אלין יתכלון באשא ויכלון יתך!
(47) והוה כי חזית ית עופתא דממללא, אמרת למלאכא: מאן דא מרי? ואמר: דא
הוא רשיעא, דא הוא עזאזל. ארי פורקניה דאברהם בשמיא, ודילך על ארעא. ארי
בחרת ורחימת ית אתר מושבא דחרפתך. בגין כן יהבך אלהא דלעלם דקודשא למהוי
שריא על ארעא.
(48) ובגינך זדון דסאבא, ובגינך רוגזא ונסיונין על דרא דמחלל לאינש. ארי
לא שדר עלאה דקודשא ית גושמי צדיקיא למהוי בידך, כדי דתתאסר בידהון חיי
דקשוט, ודתאבד רישע.
(49) שמע יעץ, אתחית מני! ארי לא איתיה לך רשו למפתון ית כל צדיקיא. רחק
מן גוברא הדין! לא תכיל למפתון יתיה, ארי הוא סנאך, ולאילין דנהגון בעקביך,
ודרחימון ית מה דאנת בעא.
(50) הא לבושא דבשמיא הוה לך מן קדם --- ליה אתנטר. וזבחא דאבד דהוה עליך
--- הא הא אתי עליה.
(51) ואמר לי מלאכא: אברם! ואמר: הא עבדך. ואמר: דע מן דא, ארי בחר בך
עלאה. אתגבר ועביד בתוקפא מה דאנא אמר לך על מבזא דקשוט, דלא אוכיל למבזא
ית אילין דפשרו על ארעא רזין דשמיא, ודתקיפא דנפיל.
(52) אמר ליה: תהי לגחלתא דאשא דתחתיות ארעא! זיל, עזאזל, לחלקא דארעא דלא
מטי לך! ארי חלקך למהוי עמך, עם כוכביא וענניא דאיתוי עם אינשא דאתיליד
עמך, ועם עננא וערפילא דאתדינין בקיומך. וסנאתך היא קשוטא.
(53) ובחרבתך הוי מני מאשים! ואמר ית מלין דאלפתיני! ואמר: אברם! ואמר: הא
עבדך. ואמר מלאכא: לא תעני ליה! וזעיפת לי תניין. ואמר מלאכא: השתא, לא
במנא דכמה ימליל עמך --- לא תעני ליה, דילמא יפיל עליך רעותא דאלהא. ארי
יהבין ליה למהוי קדם עלמא הדין ותוקפא.
(54) עביד ית רעותא וית צביא. לא תעני ליה! עבדת כמה דפקיד מלאכא, וכל מה
דמליל עמי על נפילתא --- הדרנא ליה.
(55) והוה כי רמא שמשא, והא עננא כתנורא. וסליק ריחא דזבחיא דשחיטין. ומן
עמודא דעננא דתנורא --- נסב לי מלאכא בימיניה והושיב יתי על כנפא ימינא
דיונתא, והוא יתיב על כנפא שמאלא דתורא --- דלא ידענא דלא
אתשחטו.
