---
layout: text-page
title: "הומיליה 14 — פרק ב — גילוי האב, איחוד המשפחה, וסיום דרמטי"
book: clementine-homilies
source: aramaic
figure: talmidei-yeshua
pageNumber: 22
version: main
tags:
  - aramaic
  - talmidei-yeshua
  - texts
permalink: /texts/aramaic/clementine-homilies/page-22/
---



#### מקור סורי (הומיליה 14)

בקודמא דינ סגי מנ דכליומ פרטוס קמ אתתעיר ולותנ על ואעירנ ואמר לנ פוסטוס עמ פוסטינוס וקלמס עמ בני ביתהונ עמי נאתונ איכ דבדוכתא גניתא דימא נאזל  ובאתרא דלא מתחזא נשכח דנעמדיה כד דינ על ימא הוינ בינת שנתא דוכתא דמשינא מנ גללא ודכיא אשכ ואעמדה  אנחננ דינ אחא איכ מטל נשא שנינ וסחינ והידינ אתינ ולנשא דברנ ומנ בתרכנ כד בדוכתא דכסיא אשתכחנ צלינ פטרוס דינ לנשא איכ מטל כנשא קדמ שדר באורחא אחרתא דלבית משריא נאזלנ ופקד דמנ גבא אנחננ בלחוד עמאמנ נהוא ועמ נשא אחרניתא כד דינ לבית משריא אתינ מסכינ הוינ לה וחד עמ חד מסתודינ הוינ מנ בתר שעא סגיאתא כד אתא פטרוס ברכ וקצא לחמא וסמ עלוהי מלחא ואושט לאמי קדמי ומנ בתרה לנ לבינה והידינ קדמאית בלחמא עמ אשתותפת הות  ולאלהא ברכנ והידינ מכיל פטרוס כד חזא לעמא דעל יתב ודנתב לותה פקד לנ  ומשתעא הוא כד קדמי מפיס הוא לנ דמטל מנא קדמוהי שדרנ מנ מעמודיתא  והו מנ בתרנ אשתוחר אתא עלתא דינ אמר הוא דאיתיה הות הדא מנ דוכתה למ דשניתונ סבא חד פעלא על הוא וצניעאית נפשה מגנב הוא דקדמ הוא אדיק עלינ איכא דהו לחרתא אודי לי איכ דנחזא הוא מנא סערינ הוינ כד לדוכתא ה גניתא עלנ כד דינ נפקת נקיפ הוא לי ובדוכתא דינ דעהנא ארעני ושאל בשלמי ואמר לי דע לכ דמנ נוגרא לי דנקיפ אנא לכ וצבא הוית דאמלל עמכ מתכחדא הוית דינ דדלמא איכ דעל אנש דלא אזל באורחה נתבאש לכ עלי השא דינ אילינ דמסתברנ לי ושרירנ אנ צבא אנת אמרנא אנא דינ ענית אמר מדמ דסבר אנת דשפיר ונשמעכ אפנ שריראית לא לא נהוא שפיר מדמ דמתאמר  מטל דאנת ברעהינא הו טבא טבתא דאסתבר לכ צבית למאמר וסבא דינ הכא למאמר שרי הו כד חזיתכנ דבימא סחיתונ ולדוכתא דגניא נגדתונ נפשכונ קרבת בסתרא ומדיק וית דאחוא מנא בשטיא  עלתונ למסער  מטל דינ דחזית דמצליונ מלצינ אנתונ שנית הוית חסית דינ תוב עליכונ ואתכלית דכד נפקינ אנתונ עמכונ אמלל ואפיס דלא תטעונ לא גי אלהא אית אפלא מדמ דלעלמא בטיל לה אלא כל מדמ תחית גנסס איתוהי איכ מדמ דאנא מנ אילינ דגדשני משרא אנא ומנ נוגרא בהנא יופנא מפס אנא לא הכיל תטעא או ברי אנ הו גיר דתצלא ואלא מדמ דיההב הו לכ למסב גדש לכ  אלו גיר צלותא מדמ מעדרנ הוי או עבדא טבא כבר דינ אנא בטבתא שרא הוית  והשאאנ הו דלא מטעא לכ הנא לבושא ממככא דאיתי בה לא מתעצא אנת לוקבל אילי דאמר לכ אנא בזבנ בסוגאא דקנינא דעלמא איתי הוית ולאלהא סגי מדבח הוית ולסניקא יהב הוית  וכד הכאנ מצלא הוית  וכאנאית חיא  הוית  מנ חלקא למערק לא אשכחת ואנא אמרת אילינ אנינ דגדשכ הו דינ אמר דחיי לא אכפא דהשא אמר לחרתא דינ תשמע מנו הוית אנא ומנא איתי הוית ולאינא שפלא דשפלא דעלמא אתית דהשא דינ דכלמדמ תחית חלקא איתוהי דתשר צבא אנא ואנא אמרת  אנ הכיל כלמדמ לחלקא משעבד  והדא הכנא הי מפס אנת על מנא הוא אנת סקובלא לנפלשכ  כד הדא לממלכ צבא אנת אנ הו גיר דלב רמנ חלקא לא משכח אנת  אפא מדמ לתרעיו מנא סריקאית לאא אנת כד מלכ אנת דנהוא מדמ דלא משכח למהוא תוב דינ אנ הו דגנסס איתיה לא תסתרהב לדי תפיס דלא אדחל להו דאפ מרא דכוכבא איתוה יהו דבצבינה אפ מדמ דלא מצא הוא דנהוא הוא מתומוהי יר מדמ דמשעבד למדמ דמנה למשתמעו מתאלצ  דאנש הכיל להלינ דמתקרינ אלהא נדחל כמא דגנסס כרירכא יתירא הי לא גיר לבר מנ מלא דלחלקא שפר הוא  אפ לא הנונ לממעבד משכחינ  כד אפ הנונ לחלקא דגוא משעבדינ חלקא דגוא משעבדינ חלקא דאיתוהי אמר אמר אנת מדינ עוד כליא הו במדמ למשריו ודנשתעבד לא משכחא איכ לא ילידא דלית לה דקשיש מנה  כד הלינ לות חדדא אמרינ  הוינ סוגאא דעמא חדרינ כניש הוא והידינ אנא בכנשיא חרת ואמרת  אנא ושרבתי מנ אבהינ  לאלהא למדחל קבלת  ומטל דפורקדנא אחיד הוית דבגנסס לא אחיד אמרנא דינ ביולפנא דכלדיותא ומטל הנא אפ לא חרת ומנ המכא בכלדיותא מנ לא מפס אנא אילינ דינ דמפס אנא הלינ אנתתא מטל דגנסס אמר אנת דאיתיה  מנ אומנותא דילה דליולנא דאשרא אילינ דמנכ מתאמרנ לא מצא אנא  צבא אנא דינ דבמותא אחרתא אחוא דבבטילותא הו דאלאה מתפרנס עלמא ואנש אנש  מדמ דסער איקרא או שונקא מתפרע  אנ דינ השא ואנ הידינ על הדא לא בטיל לי
דכול אנש דינ מנ אילינ דסער מתבסמ מפס אנ דינ דתחויתא דגנסס לא איתיה  הדא הי מנ אילינ דהרכא קימינ אננ אית אנש דמנ עינא חסיר  או אידה פשיגא או רגלה חגירא או מדמ אחרינ בפגרה  דהו דתוב נתפנא או דנתחלפמ לית לה  ומנ כל אסונ מברי הו אפלא דינ תוב כלדיא למאסיותה משתודינ מט לדאפ לא נוגרא דעלמא דאיכ הדא גדשת אנא דינ כד מנ אלהא אבעא הוית אסיותא אתל לה להו דממתומ מנ גנסס למתפניו או למתקנ לא אשכח  כד הכיל הדא הכנא תהוא לא חטינ אילינ דעל ברויא דכל נגדפינ סבא דינ ענא ואמר גודפא הו גיר דאנש נאמר דכל מדמ מנ חלקא מתדבר ואנא אמרת גודפא הו וטב אנהו גיר דכול חטהינ ורשיעינ וטנפותא מנ כובא מסתערנ כוכבא דינ למעבד הדא מנ אלהא סימינ  דמשלמנא דכל בישנ נהוונ חטהא דכל אנש לותה הו שרכינ  לות הו דבחלקא צבא  וסבא דינ ענא שריראית טבאית אמרת אלא דינ לכלהנ תחויתכ תמיהתא תארתא דילי מעוכא אנא גיר איתי כלדיא ועמרת לוקדמ ברהומא ואתרחמת לאנש דאיתוה יהוא מנ טוהמא דקסר ודילה דינ ושותפתה חלפהונ חזית ואתערמת ואדרכת כל דבחלקהונ משכחנא הנא הוא דינ חלקה אמר הו דגירתא תהוא ולעבדה תרחמ ובאתרא נוכריא במיא תמות והכנא דינ אפ גדש  רגת הות גיר לעדבה ומטל דלא מסיברא הות חסדא ערקת עמה ולאתרא נוכריא אזלת ותמנ עמה אשתותפת והידינ בימא אבדת  ואנא עניתה ואיכנא דינ מפס אנת דהי דערקת באתרא נוכריא לעבדה אשתותפת והידינ מנ בתר דהות לה מיתת וסבא אמר שריראית ידע אנא איכ דבקושתא דינ לא הוא דמהוא הות לה מדמ דאפ לא מאמר אמרת אלא מנ בתר דשנית אחוהי דבעלה אשתעי לי כלמדמ על רגתה  ודאיכנא הו איכ נכפא  ותוב דינ איכ מטל דחוהי דבעלה איתוהי הוא לא צבא דנטמא ערסה ודאיכנא הי מטל דדחלא הות אפ מנה דחסדא הי דויתא לא גיר מצא אנש דנרגז לה מטל דמנ חלקא הוי  הלינ ומנ מלוהי דסבא הו דאמר הוא עלוהי דמית דאבוכונ הוא לא דינ צבית דאודעיוהי עליכונ עדמא דלוקדמ הלינ אגלא לכונ דאיכא דינ שרא ילפת ואפ בית משריא דילי תוב אודעתה איכ דשרירתא נדע  הדא דינ בלחוד שאלתה דאינא הו שמה דסבא  הו דינאמר פוסטוס ומנו תוב אפ לבנוהי תאמא שמהונ אמר הוא הו תוב אמר פוסטוס ופוסטינוס מנו דינ לברכ תליתיא הו דינ אמר קלמס  ומנו דינ לאמהונ הו דינ אמר מטרדורא ואנ מנ מרחמנותא דמנ צאדי שית לכנשא ואתית צאדיכונ דמנ בתר שותפותא דלחמא הדא אגלא לכונ  לא דינ אשכחת דמנ קדמ דתקבלו קצתא דהלינ אמר לכונ דדלמא מנ עקתא תחובונ הויתונ וביומא דינ דמעמודיתא באבלא תהוונ אמתי דאפ מלאכא חדינ  וכד פטרוס הלינ אמר הוא בכינ כלנ עמ אמנ הו דינ כד חזנ דבכינ אנחננ אמר השא אנש אנש מנכונ בדחלתא דלות אלהא חליצאית אילינ דאתאמר נסיבר לא הוא גיר יומנא מית לכונ אבוכונ אלא מנ נוגרא איכנא דאפ אנתונ סברינ הויתונ אפ אמרתונ כד הלינ פטרוס אמר אמנ לא סיברת  ובקעתא אמרת או לי בעלי מטל דלנ רחמ הוית דלא בדינא מיתת  אנחננ דינ חיינ אנחננ ונוהרא חזינ אנחננ  וסיברתא מקבלינ אנחננ  כד דינ עדכיל אפלא הדא חדא יללתא שלית  והא סבא הוא על  וכד צבא הו דנדע מנא הות עלתא דיללתא  חר בה באנתתא ואמר  או לימנא צא הוא למהוא  למנו חזא אנא  ואתקרב ובטילאית אתבקי בה אפ הי חרת בה  ומעפק הוא לה תריהונ דינ מנ חדותא דמנ שלי שתקו הוו להונ ודנמללונ חד עמ חד צבינ הוו  ולשנהונ מנ חדותא סגיאתא אתתחד הוא אלא דינ מנ בתר קליל אמי אמרת  קבלתכ פוסטא הו דבכל בסימ הוא לי  איכנ כי חי אנת הו די דמנ קליל איכ דמיתת שמענ אלא מכיל הלינ אנונ פוסטוס ופוסטינוס וקלמס  וכד הלינ אמרת  אנחננ תלתינ נפלנ עלוהי  וכד נשקניהי עמוטאית חזוה עהדינ הוינ  פטרוס דינ כד הלינ חזא  אמר לה אנת הו פורטוס בעלה דהדא ואבוהונ דבניה הו דינ אמר אנא הו ופטרוס אמר לה  איכנא הכיל אילינ דדילכ הוי איכ דעל אחרנ אשתעית לי על כאבוהי ועקתה וקברה  ואבונ עניהי מנ טוהמה דקסר איתי ומטל דלא צבא הוית דחזתא אהוא  על אנש אחרינ תשעיתא רכבתה דאנא מנו דאיתי לא אאתידע מפס הוית דאלו אתידעת רשנא דבאתרונ אתרונ כד נשמעונ הוו איכ דלקסר נשתפרונ מפיסינ הוו לי ולטבתא דעלמא מיתינ הוו לי מדמ דאנא אשתאלת לא גיר מצא הוית  כד על חביבי איכ דעל אנשא דבישאית מיתו רורבאית אביל הוית דאנא נפשי לפורפעא דעלמאאתל  ופטרוס אמר לה  הלינ מנ עבדת איכ דאתרעית  על חלקא דינ כי בדגלותא מתחרא הוית  או בשררא אמר הוית  ואבונ אמר לא מדגל אנא לותכ בשררא איכ דאיתיה גנסס הכנא משרר הוית  לא הוית גיר גליז אנא מנה מנ יולפנא אלא דינ נקיפ הוא לי גברא חד כלדיא מיקרא מצריא אנביאונ שמה הוא  הו הנא כד באכסניא רדא הוית מנ רשית אתרחמ עלי ועל מותא דשותפתי ודבני אודעני ופטרוס אמר מדינ עוד בעבדא אתטפיסת  דלא איתוהי חלקא מדמ ואבונ עניהי אלצא הי לי צביותא דכל מדמ דעל רעיני סלק אגלא לכ דהכות לוקבלהינ אשמע ואכשח למאלפ הנו דינ סגיאתא מתעברינ כלדיא מפס אנא אפ דבסגיאתא משרינ ידע אנא סבר אנא הכיל דדלמא אילינ דבטילאית חירינ משרינ במדמ דינ דמתעברינ מנ בלי יולפנא גדשנ להונ איכ דנסתבר לי דהו מנ יולפנא קאמ הו הנו דינ מנ הדיוטותא מדגלינ  מטל דלא הוא כל אנש בטילאית משכח למחזא ופטרוס אמר חזי לי דדלמא אילינ דמשרינ מנו  בעלמא גיר מסתקבלינ להונולא הוא איכ מטל דבטילאית חירינ אמרינ אלצא הי גיר צבותא דמנ סגיאתא דאמרינ דמנהינ נהוינ וסבא אמר איכנא הכיל משכחינ אנחננ על הדא למתטפסו  דאנ איתוהי חלקא או לא  כד דינ תריהונ שתיקינ הוו אמרת אנא מטל דביולפנא הנא בטילאית מפסאנא מרי דינ ואבי לא הכנא צבא הוית  דאלו הו אנוביונ קריב הוא  ולעינ אבי על שרבא דחלקא דרשא נהוא הוא הכנא גיר מציא הות צבותא למתגליו  כד לאומנא עמ בר אומנותה בעתא תהוא ואבי די ענא ואמר איכנא הכיל מצא אנש דנקומ עמ אנוביונ ופטרוס אמר באנטיוכיא  תמנ גיר שמע אנא דאיתוהי סימונ חרשא דלה אנביונ נקיפ ולא משינא כד הכיל לתמנ נאזל אנהו דנדרכ אנונ עבתא הדא תהוא לנ וכד דינ סגיאתא דרשנ ועמ שודעא דהוא חדינ ולאלהא אודינ מטל דרמשא מכיל קדמנ הוא לנשתא שנינ

### תרגום עברי

### הומיליה 14 — פרק ב — גילוי האב, איחוד המשפחה, וסיום דרמטי

**(א — חומר שהושלם: הקדמה — סוד הזקן)** הלין ומן מלוהי דסבא הוא דאמר הוא עלוהי דמית — דאבוכון הוא. לא דין צבית דאודעיוהי עליכון — עדמא דלוקדמ הלין אגלא לכון. דאיכא דין שרא ילפת — ואף בית משריא דילי תוב אודעתה. איכ דשרירתא נדע. הדא דין בלחוד שאלתה — דאינא הוא שמה דסבא. הו דין אמר: "פוסטוס." ומנו תוב אף לבנוהי תאמא שמהון. אמר הוא: "הו תוב אמר פוסטוס ופוסטינוס." מנו דין לברכ תליתיא? הו דין אמר: "קלמנטוס." ומנו דין לאמהון? הו דין אמר: "מטרדורא." ואנא מן מרחמנותא דמן צאדי שית לכנשא ואתית — צאדיכון דמן בתר שותפותא דלחמא — הדא אגלא לכון.

**(ב — חומר שהושלם: ההכנה לגילוי)** לא דין אשכחת דמן קדם — דתקבלו קצתא דהלין. אמר לכון דדלמא מן עקתא תחובון — הויתון. וביומא דין דמעמודיתא — באבלא תהוון — אמתי דאף מלאכא חדין. וכד פטרוס הלין אמר הוא — בכינ כלנא עם אמן. הו דין כד חזן דבכין אנחננא — אמר: "השא אנש אנש מנכון בדחלתא דלות אלהא — חליצאית. אילין דאתאמר נסיבר — לא הוא גיר יומנא מית לכון אבוכון. אלא מן נוגרא — איכנא דאף אנתון סברין הויתון. אף אמרתון כד הלין פטרוס אמר — אמן לא סיברת."

**(ג — חומר שהושלם: האם שואלת על בעלה)** ובקעתא אמרת: "או לי בעלי — מטל דלן רחמ הוית — דלא בדינא מיתת." אנחננא דין חיינ אנחננא, ונוהרא חזינ אנחננא, וסיברתא מקבלין אנחננא. כד דין עדכיל — אפלא הדא חדא יללתא שלית. והא סבא הוא על. וכד צבא הוא דנדע מנא הות עלתא דיללתא — חר בה באנתתא ואמר: "או לי מנא צא הוא למהוא? למנו חזא אנא?" ואתקרב ובטילאית אתבקי בה. אף הי חרת בה. ומעפק הוא לה — תריהון דין מן חדותא. דמן שלי שתקו הוו להון — ודנמללון חד עם חד צבין הוו. ולשנהון מן חדותא סגיאתא אתתחד הוא.

**(ד — חומר שהושלם: האם מכירה את בעלה)** אלא דין מן בתר קליל אמי אמרת: "קבלתכ — פוסטא הוא דבכל בסימ הוא לי. איכנא כי חי אנת — הוא די דמן קליל איך דמיתת שמענא? אלא מכיל הלין אנונ — פוסטוס ופוסטינוס וקלמנטוס." וכד הלין אמרת — אנחננא תלתינ נפלנ עלוהי. וכד נשקניהי — עמוטאית חזוה עהדין הוינ.

**(ה — חומר שהושלם: פטרוס מכריז על האב)** פטרוס דין כד הלין חזא — אמר לה: "אנת הוא פוסטוס — בעלה דהדא — ואבוהון דבניה." הו דין אמר: "אנא הוא." ופטרוס אמר לה: "איכנא הכיל — אילין דדילכ הוי — איך דעל אחרנא אשתעית לי על כאבוהי ועקתה וקברה? ואבונא עניהי — מן טוהמא דקסר איתי — ומטל דלא צבא הוית — דחזתא אהוא על אנש אחרינ תשעיתא רכבתה. דאנא מנו דאיתי — לא אאתידע מפס הוית. דאלו אתידעת — רשנא דבאתרון אתרון כד נשמעון הוו — איך דלקסר נשתפרון — מפיסין הוו לי — ולטבתא דעלמא מיתין הוו לי. מדם דאנא אשתאלת — לא גיר מצא הוית. כד על חביבי — איך דעל אנשא דבישאית — מיתו רורבאית. אביל הוית — דאנא נפשי לפורפעא דעלמא אתל."

**(ו — חומר שהושלם: פטרוס שואל על מעשיו)** ופטרוס אמר לה: "הלין מן עבדת איך דאתרעית — על חלקא דין כי בדגלותא מתחרא הוית, או בשררא אמר הוית?" ואבונא אמר: "לא מדגל אנא לותכ — בשררא איכ דאיתיה גנסס — הכנא משרר הוית. לא הוית גיר גליז — אנא מנה מן יולפנא. אלא דין נקיפ הוא לי גברא חד כלדיא מיקרא מצריא — אנביאון שמה הוא. הוא הנא כד באכסניא רדא הוית — מן רשית אתרחם עלי, ועל מותא דשותפתי, ודבני אודעני."

**(ז — חומר שהושלם: פטרוס שואל על ידיעת-האלהים)** ופטרוס אמר: "מדין עוד בעבדא אתטפיסת — דלא איתוהי חלקא מדם?" ואבונא עניהי: "אלצא הי לי צביותא — דכל מדם דעל רעיני סלק — אגלא לכ. דהכות לוקבלהין אשמע — ואכשח למאלפ. הנו דין סגיאתא מתעברין כלדיא — מפס אנא אף דבסגיאתא משרין. ידע אנא, סבר אנא, הכיל — דדלמא אילין דבטילאית חירין — משרין. במדם דין דמתעברין מן בלי יולפנא — גדשנ להון. איכ דנסתבר לי דהו מן יולפנא קאמ הו. הנו דין מן הדיוטותא מדגלין — מטל דלא הוא כל אנש בטילאית משכח למחזא."

**(ח — חומר שהושלם: הזקן מזכיר את אנוביון ושמעון-חרשא)** ופטרוס אמר: "חזי לי דדלמא אילין דמשרין מנו — בעלמא גיר מסתקבלין להון. ולא הוא איכ מטל דבטילאית חירין אמרין — אלצא הי גיר צבותא דמן סגיאתא דאמרין דמנהין נהוין." וסבא אמר: "איכנא הכיל משכחין אנחננא על הדא למתטפסו — דאן איתוהי חלקא או לא?" כד דין תריהון שתיקין הוו — אמרת אנא: "מטל דביולפנא הנא בטילאית מפסאנא מרי דין — ואבי לא הכנא צבא הוית. דאלו הוא אנוביון קריב הוא — ולעינא אבי על שרבא דחלקא דרשא נהוא הוא. הכנא גיר מציא הות צבותא למתגליו — כד לאומנא עם בר אומנותה בעתא תהוא." ואבי די ענא ואמר: "איכנא הכיל מצא אנש דנקום עם אנוביון?" ופטרוס אמר: "באנטיוכיא! תמן גיר שמע אנא דאיתוהי סימון חרשא — דלה אנביון נקיפ — ולא משינא. כד הכיל לתמן — נאזל אנהו דנדרכ אנונא. עבתא הדא תהוא לן."

**(ט — חומר שהושלם: הסיום הדרמטי — איחוד ושליחות)** וכד דין סגיאתא דרשן — ועם שודעא דהוא חדין — ולאלהא אודין. מטל דרמשא מכיל קדמנ הוא — לנשתא שנינ.

---
